The American Heart Association Diet and Lifestyle Recommendations | American Heart Association Skip to main content Heart Attack and Stroke Symptoms Volunteer Learn CPR ShopHeart Healthy Living Healthy Living Healthy Eating Add Color Cooking Skills Eat Smart Healthy Food Facts Heart-Check Foods Losing Weight Recipes Healthy Lifestyle Healthy Habits Life's Essential 8&trade; Mental Health and Well-being Nutrition Education Lessons Quit Smoking/Tobacco/Vaping Sleep Stress Management Fitness Fitness Basics Getting Active Staying Motivated Walking Pets and Your Health Healthy Living BEYOND Weight&trade; Study Company Collaboration Food System Strategy Heart-Check Certification Workforce Well-being Health Topics Health Topics Aortic Aneurysm Arrhythmia Atrial Fibrillation Cardiac Arrest Cardiac Rehab Cardiomyopathy Cardiovascular-Kidney-Metabolic Cholesterol Congenital Heart Disease Diabetes Flu Prevention Heart Attack Heart Failure Heart Murmurs Heart Valve Disease High Blood Pressure Infective Endocarditis Kawasaki Disease Metabolic Syndrome Myocarditis Oral Health Pericarditis Peripheral Artery Disease Pulmonary Embolism Sleep Disorders Stroke Venous Thromboembolism Weight and Obesity Patient and Caregiver Support Support Network Community Telehealth Resources Professionals Professional Resources Professional Heart Daily Communities Education Guidelines &amp; Statements Journals Meetings Professional Membership Research Science News Quality Improvement Get With The Guidelines &reg; Healthcare Certification Hemorrhagic Stroke Initiative International Quality Care Mission: Lifeline &reg; Mitral Valve Reference Center Award Outpatient Quality Improvement Research and Publications Rural Health Care Outcomes Accelerator Target: Aortic Stenosis&trade; Target: Heart Failure℠ Target: Stroke℠ Educators Kids Health Initiatives NFL PLAY 60 School Programs Teaching Gardens Data Science Health Care by Food&trade; Million Hearts Collaboration&reg; Get Involved Get Involved Volunteer Volunteer Opportunities Heart Club Corporate Volunteer Opportunities Find an Event Near You CycleNation Heart Walk Advocate Become an Advocate Federal Priorities Media Advocacy Policy Research State Issues In Your Community For Companies Go Red for Women Ways to Give Ways to Give American Heart Challenge Cor Vitae Society Create a Tribute Page Donor Advised Fund Fundraising Events Gifts of Stock and Mutual Funds Heritage Brick Walk Honor a Loved One Kids Heart Challenge Make a Crypto Gift Make a Memorial Gift Monthly Giving As Seen On TV Paul Dudley White Legacy Circle Planned Giving Raise Your Way Retail Supporters Social Impact Funds Wills and Trusts Donate Once Donate Monthly About Us About Us 2028 Impact Goal CEO Roundtable Family of Entities Financial Information Our First Century Our Lifesaving History Our Impact Scientific Research Health System Transformation News and Stories Noticias en espa&ntilde;ol Content Editorial Guidelines International Programs CPR Lifesavers in India International Gold Standard Confidence Bernard J. Tyson Office of Health Advancing Health for Everyone EmPOWERED to Serve Well-Being Works Better Policy Research Advocacy Fact Sheets Policy Positions American Heart Association Ventures&trade; Annual Report Career Opportunities Contact Us Media Newsroom Podcast Network Learn CPR CPR and First Aid Course Card Information CPR Purchase Options Find A Course Find A Training Center In Your Community Donate Once Donate Monthly Donate Search Close Menu Trending Search find my cpr card bls ecard acls pals Healthy Living Healthy Living Healthy Eating Add Color Cooking Skills Eat Smart Healthy Food Facts Heart-Check Foods Losing Weight Recipes Healthy Lifestyle Healthy Habits Life's Essential 8&trade; Mental Health and Well-being Nutrition Education Lessons Quit Smoking/Tobacco/Vaping Sleep Stress Management Fitness Fitness Basics Getting Active Staying Motivated Walking Pets and Your Health Healthy Living BEYOND Weight&trade; Study Company Collaboration Food System Strategy Heart-Check Certification Workforce Well-being Health Topics Health Topics Aortic Aneurysm Arrhythmia Atrial Fibrillation Cardiac Arrest Cardiac Rehab Cardiomyopathy Cardiovascular-Kidney-Metabolic Cholesterol Congenital Heart Disease Diabetes Flu Prevention Heart Attack Heart Failure Heart Murmurs Heart Valve Disease High Blood Pressure Infective Endocarditis Kawasaki Disease Metabolic Syndrome Myocarditis Oral Health Pericarditis Peripheral Artery Disease Pulmonary Embolism Sleep Disorders Stroke Venous Thromboembolism Weight and Obesity Patient and Caregiver Support Support Network Community Telehealth Resources Professionals Professional Resources Professional Heart Daily Communities Education Guidelines &amp; Statements Journals Meetings Professional Membership Research Science News Quality Improvement Get With The Guidelines &reg; Healthcare Certification Hemorrhagic Stroke Initiative International Quality Care Mission: Lifeline &reg; Mitral Valve Reference Center Award Outpatient Quality Improvement Research and Publications Rural Health Care Outcomes Accelerator Target: Aortic Stenosis&trade; Target: Heart Failure℠ Target: Stroke℠ Educators Kids Health Initiatives NFL PLAY 60 School Programs Teaching Gardens Data Science Health Care by Food&trade; Million Hearts Collaboration&reg; Get Involved Get Involved Volunteer Volunteer Opportunities Heart Club Corporate Volunteer Opportunities Find an Event Near You CycleNation Heart Walk Advocate Become an Advocate Federal Priorities Media Advocacy Policy Research State Issues For Companies Go Red for Women In Your Community Ways to Give Ways to Give American Heart Challenge Cor Vitae Society Create a Tribute Page Donor Advised Fund Fundraising Events Gifts of Stock and Mutual Funds Heritage Brick Walk Honor a Loved One Kids Heart Challenge Make a Crypto Gift Make a Memorial Gift Monthly Giving As Seen On TV Paul Dudley White Legacy Circle Planned Giving Raise Your Way Retail Supporters Social Impact Funds Wills and Trusts Donate Once Donate Monthly About Us About Us 2028 Impact Goal CEO Roundtable Family of Entities Financial Information Our First Century Our Lifesaving History Our Impact Scientific Research Health System Transformation News and Stories Noticias en espa&ntilde;ol Content Editorial Guidelines Bernard J. Tyson Office of Health Advancing Health for Everyone EmPOWERED to Serve Well-Being Works Better Policy Research Advocacy Fact Sheets Policy Positions International Programs CPR Lifesavers in India International Gold Standard Confidence Annual Report American Heart Association Ventures&trade; Career Opportunities Contact Us Media Newsroom Podcast Network Learn CPR CPR and First Aid Course Card Information CPR Purchase Options Find A Course Find A Training Center In Your Community Heart Attack and Stroke Symptoms Learn CPR Volunteer ShopHeart Home Healthy Living Healthy Eating Eat Smart Nutrition Basics The American Heart Association Diet and Lifestyle Recommendations The American Heart Association Diet and Lifestyle Recommendations A healthy diet and lifestyle are the keys to preventing and managing cardiovascular disease. It&rsquo;s not as hard as you may think. Remember, it&rsquo;s the overall pattern of your choices that counts. Make the simple steps below part of your life for long-term benefits to your health and your heart. Use up at least as many calories as you take in. Start by knowing how many calories you should eat and drink to maintain your weight. Nutrition and calorie information on food labels is typically based on a 2,000-calorie-per-day diet. You may need fewer or more calories depending on several factors including age, gender, height, weight, level of physical activity and whether you are pregnant or breastfeeding. Aim for at least 150 minutes of moderate physical activity or 75 minutes of vigorous physical activity (or an equal combination of both) each week. Ideally, your activity should be spread throughout the week. Increase the amount and intensity of your physical activity to burn more calories. Regular physical activity can help you achieve and maintain a healthy weight, keep off weight that you lose and reach physical and cardiovascular fitness. If it&rsquo;s hard to schedule regular exercise, look for ways to build short bursts of activity into your daily routine such as parking farther away and taking the stairs instead of the elevator. Try incorporating muscle-strengthening activity at least twice a week. You can do these workouts separately from your cardio activity or add resistance to an existing workout. Eat an overall healthy dietary pattern that includes: A wide variety of vegetables and fruits Whole grains and products made up mostly of whole grains &nbsp;rather than refined grains Healthy sources of protein (Shift from meat to plant sources like beans, peas, lentils and nuts, regularly consume fish and seafood, select low-fat or fat-free dairy products instead of full-fat dairy products and if you like meat, choose skinless and lean cuts, minimizing processed forms and portions) Sources of unsaturated fat such as non-tropical liquid plant oils in place of sources of saturated fat found in foods like coconut oil, butter and fatty meats. Whole foods and minimally processed foods &nbsp;instead of ultraprocessed foods Minimized intake of added sugars &nbsp;from beverages and foods Foods low in sodium and prepared with little or no salt &nbsp; If you don&rsquo;t drink alcohol, don&rsquo;t start and if you do, limit your intake. Apply this guidance wherever food is prepared or consumed. It is possible to follow a heart-healthy dietary pattern regardless of whether food is prepared at home, ordered in a restaurant or online , or purchased as a prepared meal. Read the Nutrition Facts and ingredient list on packaged food labels to choose those with less sodium, added sugars and saturated fat. Look for the Heart-Check mark to find foods that have been certified by the American Heart Association as heart-healthy. Join Healthy for Good™ and get tips, recipes, and inspiration to build healthy habits. First Name (required) Last Name (required) Email (required) Zip Code (required) I agree to the Terms and Conditions and Privacy Policy . Contact Id Form ID Form Name Form Submission Date Form URL Campaign Content Campaign Source Campaign Medium Last Reviewed: Mar 31, 2026 Eat Smart Eat Smart American Heart Association Cookbooks The New American Heart Association Cookbook, Centennial Edition Eat Less Salt Cookbook Healthy Family Meals Cookbook Low-Salt Cookbook, 4th Edition Meals In Minutes Cookbook No-Fad Diet Cookbook Quick &amp; Easy Cookbook, 2nd edition Cooking In Color Cookbook Diabetes and Heart Healthy Cookbook 2nd edition Diabetes &amp; Heart Healthy Meals For Two Go Fresh Cookbook Grill It, Braise It, Broil It Cookbook Healthy Fats, Low-Cholesterol Cookbook Healthy Slow Cooker Cookbook, 2nd Edition Instant and Healthy Cookbook Sodium Smart Recipes Cookbook Nutrition Basics 5 Tips to Deal With Picky Eaters 4 Protein Mistakes to Avoid Infographic 5 Heart-Healthy Eating Habits Are Ultraprocessed Foods Good or Bad? The American Heart Association Diet and Lifestyle Recommendations Is drinking alcohol part of a healthy lifestyle? Asian Cuisine with Heart Asian Heritage Diets Caffeine and Heart Disease Carbohydrates Dairy Products: Milk, Yogurt and Cheese The Deliciously Balanced Plate Infographic Dietary Recommendations for Healthy Children Dietary Supplements: Hype or Help for Good Health Dining Out Doesn&#39;t Mean Ditching Your Diet Eat Healthy on a Budget: Plan Ahead 7 Excuses to Overindulge and How to Take Control Food as Fuel Before, During and After Workouts Keeping a Food Diary: Tracking What You Eat and Drink Making Sense of Food Packaging Claims Fuel Your Body Right Infographic Grocery Stores Make It Easier to Eat Well Host a Heart-Healthy Gathering Healthy Foods Under $1 Per Serving Healthy Hacks for Hard Hats Infographic Healthy Snacks for Kids and Teens Healthy Swaps for Common Foods Healthy Travel Snacks Infographic How Can I Eat More Nutrient Dense Foods How does Plant-Forward Eating Benefit Your Health? Your Guide to Healthy Eating Habits That Stick How To Have a Healthy Halloween How to Make Breakfast a Healthy Habit Is 3 Meals a Day the Only Way to Be Healthy? It&#39;s Great to Hydrate Infographic Making the Most of the Nutrition Facts Label Infographic Picking Healthy Proteins What is the Mediterranean Diet? Online Grocery Shopping Offers Convenience, Health Benefits Plant-based Protein Infographic Portion Size Versus Serving Size Can Processed Foods Be Part of a Healthy Diet? Protein: What’s Enough? Suggested Servings From Each Food Group 4 Tips to Eat Healthier When Ordering Takeout or Food Delivery The Benefits of Beans and Legumes 7 Whole-Grain Foods You Should Try Understanding Food Nutrition Labels Understanding Ingredients on Food Labels Vegetarian, Vegan and Meatless Meals The Easy Way to Eat Healthy So you want to eat healthy? Infographic What is Organic Food? Whole Grains Infographic Get to Know Grains: Why You Need Them, and What to Look For Fats Fats in Foods Saturated Fats Fish and Omega-3 Fatty Acids Healthy Cooking Oils Go Nuts (But Just a Little!) The Facts on Healthy Fats Infographic 4 Ways to Get Good Fats Infographic Sodium 7 Salty Sodium Myths Busted Infographic Effects of Excess Sodium Infographic How Much Sodium Should I Eat Per Day? How to Reduce Sodium in Your Diet A Primer on Potassium Sodium and Kids Get the Scoop on Sodium and Salt Salt (Sodium) Can be Sneaky Infographic Sodium Myths and Facts for Kids Infographic Sodium Sources: Where Does All That Sodium Come From? Change Your Salty Ways in 21 Days Infographic Sugar Added Sugars Sugar: Shrink the sweet spot for blood sugar health Rethink Your Drink: How to Reduce Sugary Drinks What’s the Difference Between Sugar Free and No Added Sugar? How Much Sugar Is Too Much? Life is Sweet with these Easy Sugar Swaps Infographic Low-Calorie Sweeteners Sip Smarter Infographic Sugar 101 Tips for Cutting Down on Sugar Healthy For Good: Spanish Infographics 10 formas de mejorar tu salud card&#237;aca Estaciones de los Alimentos Coma Sabiamente a las Etiquetas de Informacion Nutricional Combata El Estres Con Habitos Saludables Compre de forma racional y ahorre Cuanto es una Porcion Desmintiendo 7 mitos del sodio Elija su Propio Entrenamiento &#161;La vida es dulce con estos f&#225;ciles sustitutos de az&#250;car! C&#243;mo demasiado sodio afecta su salud Mant&#233;ngalo Fresco &#191;Quiere comer bien? Sodio: Mitos y realidades para ni&#241;os Sorbos M&#225;s Sanos Related Articles Suggested Servings From Each Food Group Healthy for Good™ Sponsors and Supporters View All Healthy for Good Sponsors and Supporters Donate today to help end heart disease and stroke for everyone. Donate Now *All health/medical information on this website has been reviewed and approved by the American Heart Association, based on scientific research and American Heart Association guidelines. Find more information on our content editorial process . Contact Us National Center 7272 Greenville Ave. Dallas, TX 75231 Customer Service 1-800-242-8721 Contact Us Hours Monday - Friday: 7 a.m. &ndash; 7 p.m. CT&nbsp; Saturday: 9 a.m. - 5 p.m. CT Closed on Sundays Tax Identification Number 13-5613797 About Us About Us About the American Heart Association Our Impact Annual Report Financial Information International Programs Latest Heart and Stroke News Media Newsroom Careers Get Involved Get Involved Donate Now Make a Memorial Gift Ways to Give Advocate Volunteer Go Red For Women ShopHeart ShopCPR Our Sites Our Sites American Heart Association American Stroke Association CPR &amp; ECC Professional Heart Daily More Sites Careers Privacy Policy Medical Advice Disclaimer Accessibility Statement Copyright Policy Ethics Policy Conflict of Interest Policy Linking Policy Whistleblower Policy Content Editorial Guidelines Suppliers & Providers State Fundraising Notices Cookie Settings &copy;2026 American Heart Association, Inc. All rights reserved. Unauthorized use prohibited. The American Heart Association is a qualified 501(c)(3) tax-exempt organization. *Red Dress &trade; DHHS, Go Red &trade; AHA ; National Wear Red Day&reg; is a registered trademark. Speed Bump &times; This link is provided for convenience only and is not an endorsement of either the linked-to entity or any product or service. Proceed