Nếu bạn đang muốn giảm vòng eo của mình, loại bỏ cocktail khỏi chế độ ăn uống là điều nên làm. Tuy nhiên, có rất nhiều loại cocktail ít calo mà không làm mất đi chế độ ăn kiêng của bạn. Bài viết dưới đây sẽ giới thiệu 10 loại cocktail giảm cân, ít calo nhất mà bạn có thể thưởng thức. 1. Cocktail Mojito dưa hấu (100 calo) Được làm bằng dưa hấu tươi, nước chanh chua và bạc hà tươi giòn, cocktail Mojito dưa hấu trở thành một lựa chọn tuyệt vời cho những ai kiêng rượu. Thành phần trong cocktail Mojito dưa hấu: Dưa hấu tươi: Thức uống giải khát này sử dụng dưa hấu hình khối tươi để có được hương vị dưa hấu thơm ngon; Nước chanh: Mojito truyền thống được làm bằng nước chanh tươi và loại cocktail này cũng vậy. Để có kết quả tốt nhất, hãy sử dụng nước chanh mới vắt hoặc nước ép lạnh; Lá bạc hà; Maple Simple Syrup: Thức uống này được làm ngọt bằng xi-rô phong đơn tự làm thay vì đường tinh luyện để có một lựa chọn lành mạnh hơn. Nước sủi bọt vôi: Để có thêm hương vị chanh, thức uống này được phủ thêm nước sủi bọt vôi. Hãy thoải mái sử dụng nước có ga không calo hoặc nước có hương vị dưa hấu nếu bạn thích. Cách làm: Bước 1: Làm xi-rô cây phong đơn giản bằng cách kết hợp siro cây phong với các phần bằng nhau và nước trong một cái chảo nhỏ. Đun hỗn hợp ở mức lửa nhỏ và để xi-rô nấu trong khoảng năm phút cho đến khi nó bắt đầu đặc lại một chút. Khi xi-rô đã đặc lại một chút, lấy chảo sốt ra khỏi bếp và để nguội. Khi xi-rô đã nguội hoàn toàn, chuyển nó vào hộp bảo quản sạch, kín gió. Bảo quản siro đơn giản trong tủ lạnh để giữ cho siro tươi. Bước 2: Cho dưa hấu, nước cốt chanh và lá bạc hà vào máy xay sinh tố công suất lớn và xay cho đến khi mịn. Khi hỗn hợp đã được trộn đều, hãy lọc qua rây lưới mịn để loại bỏ bã. Bước 3: Tiếp theo, thêm xi-rô cây phong vào hỗn hợp dưa hấu để tạo vị ngọt. Bước 4: Chia hỗn hợp dưa hấu vào các ly chứa đầy đá. Bước 5: Đổ nước vôi trong lên trên mỗi ly và trang trí bằng bạc hà tươi và dưa hấu rồi thưởng thức. Cocktail Mojito dưa hấu giúp giảm cân đối với những ai muốn kiêng rượu 2. Cocktail giảm cân Margarita đơn giản với 170 calo Margarita là sự kết hợp giữa hương chanh và vị ngọt của rượu tequila. Một khẩu phần chứa 9,81g carbs; 0,06g chất xơ; 0,10g protein;, 0,06g tổng chất béo; 0,00mg cholesterol; 1,57mg natri. Thành phần: 60ml rượu tequila (nếu có thể hãy sử dụng một loại cây thùa tốt, như Anejo 1800 Reserve); 30ml Grand Marnier (rượu mùi cam); 30ml nước chanh tươi; 120-150ml nước chanh không đường. Thực hiện: Ướp muối vào vành ly; Thêm đá bào để đầy 2/3 ly; Đổ nước chanh, rượu mùi cam và rượu tequila lên trên đá; Khuấy trong 10 giây để kết hợp, hơi loãng và làm lạnh đồ uống đến mức hoàn hảo tuyệt đối; Thử nếm thử và thêm một chút siro đơn giản nếu đồ uống quá mạnh hoặc quá chua theo sở thích của bạn. Khuấy thêm một lần nữa; Vắt một miếng chanh tươi lên trên và thưởng thức. 3. Skinny Piña Colada chứa 229 calo Piña Colada là một món ăn cổ điển của Puerto Rico được yêu thích từ những năm 1950 với tên gọi có nghĩa là "dứa căng". Là một trong những loại cocktail phổ biến nhất trên toàn thế giới, loại cocktail mịn, dễ uống này nên sử dụng nước ép dứa tươi nhất. Thành phần: 1 quả dứa tươi lớn vừa; 6 muỗng canh (3 ounce ) kem dừa có đường, từ một lon; 6 muỗng canh (3 ounce) rượu rum trắng; 1 thìa nước cốt chanh tươi. Chế biến : Chuẩn bị dứa của bạn: Cắt bỏ phần ngọn và phần cuối của quả, vừa để loại bỏ vỏ vừa tạo một mặt phẳng bên dưới để giữ ổn định dứa. Cắt một lát 1cm từ đáy và đặt nó sang một bên để trang trí đồ uống. Gọt vỏ và loại bỏ các mắt dứa. Cắt quả dứa làm 4 phần và loại bỏ lõi Cắt các múi dứa thành các lát 1 cm. Dùng nilon phủ lên khay (giúp lấy ra dễ dàng hơn và không bị mất nước ) và xếp dứa thành một lớp. Cho vào tủ đông lạnh cho đến khi rắn. Để pha đồ ​​uống: Cho 3 cốc dứa vào máy xay cùng với kem dừa, rượu rum và chanh. Trộn cho đến khi hoàn toàn mịn và mượt. Nêm nếm, điều chỉnh hương vị theo ý muốn. Đổ vào ly 8 ounce và trang trí với dứa để riêng. Có thể thêm một ít nước cốt dừa lên trên, nếu muốn. Trang trí với một quả anh đào maraschino, ô giấy, tùy theo sở thích và thưởng thức ngay. Skinny Piña Colada giảm cân, ít calo và dễ uống 4. Shochu Cosmo chứa 70 calo Một ly Shochu Cosmo thông thường sẽ bao gồm cả rượu Whisky, nhưng để món cocktail này có tác dụng giảm cân tốt hơn và phù hợp với những người không uống được rượu mạnh thì nên thay thế bằng rượu Shochu - được làm từ phương pháp chưng cất gạo tinh với kỹ thuật lâu đời được truyền lại. Để tạo nên sự đa dạng về sản phẩm cũng như phù hợp với khẩu vị và sở thích của người sử dụng, rượu sochu được sản xuất với nhiều nồng độ cồn và hương vị khác nhau. Loại rượu này trong suốt, không có màu và có nồng độ từ khoảng 20% đến khoảng 45%. Tuy nhiên loại rượu sochu phổ biến nhất trên thế giới có nồng độ là 20%. Một khẩu phần rượu khoảng 55 gam chỉ có chứa 35 gam calo. Thực sự rất lý tưởng cho những người muốn giảm cân mà vẫn đam mê Cocktail. Bạn có thể thêm 1 chút nước nam việt quất , chút nước cốt chanh và cam tươi vào trong bình lắc đều, sau đó đổ ra ly rồi thưởng thức. Ly cocktail shochu biến tấu này có chỉ số calo chỉ bằng một nửa so với ly Cosmo thông thường. 5. Cocktail giảm cân Slim Berry Daiquiri 1 ly Slim Berry Daiquiri cung cấp: Carbohydrate : 39 g; protein: 1 g; chất béo : 1 g; chất béo bão hòa: 1 g; natri: 14 mg; kali: 268 mg; chất xơ : 3 g; đường: 33 g; vitamin C : 97 mg; canxi: 36 mg; sắt: 1 mg Thành phần: 1/2 cốc (60 ml) rượu Rum trắng; 1/3 cốc (22 ml) nước chanh tươi , hoặc để nếm (thường khoảng 3 quả chanh); 1/4 cốc (22 ml) đường , hoặc 1/2 cốc 120ml) xi-rô đơn giản, tùy thuộc vào sở thích ăn ngọt của bạn; 2 cốc Dâu tây đông lạnh; 1 cốc (240 ml) đá. Chế biến: Bước 1: Cho rượu rum, nước cốt chanh, đường vào máy xay sinh tố xay nhuyễn; Bước 2: Thêm dâu tây và đá và trộn cho đến khi mọi thứ đều nhuyễn mịn. Đổ ra cốc và thưởng thức. 6. Slim the Gin and Tonic chứa 75 calo Để tạo 1 ly Slim the Gin and Tonic dành cho người muốn giảm cân thì bạn nên thay thế loại nước soda dùng để pha chế bằng một loại nước ít hoặc không có calo. Nước khoáng thiên nhiên có ga là một sự lựa chọn hoàn hảo và để thêm hương vị cho ly cocktail thì bạn có thể thêm nước cốt chanh hoặc nước khoáng tạo mùi. Khẩu phần 1 ly: Protein 0 g; Carbohydrate 12 gam; Chất xơ 0 gam; Tổng số đường 11 gam; Tổng chất béo 0 gam; Chất béo bão hòa 0 gam; Cholesterol 0 mg. Thành phần: 1/4 cốc cộng với 2 muỗng canh gin; 1 muỗng canh nước chanh tươi; 1/2 cốc nước không calo; Nước cốt chanh và vài lát chanh cắt mỏng; Đá. * Chế biến: Đổ đầy đá vào ly bóng cao; Thêm rượu gin và nước cốt chanh; Sau đó cho thêm nước không calo vào khuấy nhẹ nhưng không quá nhiều để làm mất cacbonat; Trang trí với lát chanh mỏng và thưởng thức. 7. Cocktail Bellini 120 calo Có màu hồng nhạt tuyệt đẹp, Bellini nguyên bản được làm bằng đào trắng, mặc dù hầu hết các phiên bản sử dụng đào vàng vì chúng có sẵn nhiều hơn và chín nhanh. Khi đào trái mùa, đào đóng hộp hoặc thậm chí đào đông lạnh sẽ được sử dụng. Để trang trí đồ uống, những lát đào đông lạnh là một lựa chọn tuyệt vời nếu bạn định thả đồ trang trí vào ly. Nó sẽ giữ cho Bellini lạnh hơn mà không bị pha loãng. Thành phần: 2 ounce mật hoa đào; 4 ounce sâm panh ướp lạnh; Chút nước cốt chanh; Đào cắt miếng, để trang trí. * Chế biến: Cho mật hoa đào, đá, nước cốt chanh vào máy xay sinh tố xay nhuyễn mịn; Đổ lượng đã xay trên vào ly sâm panh ướp lạnh; Cho rượu vang sủi lên trên từ từ trong khi khuấy nhẹ để hỗn hợp hòa quyện. Nếu bạn thích, hãy trang trí với một lát đào, rạch và đặt trên vành hoặc thả vào ly. Cocktail Bellini 8. Blackberry-Rosemary Vodka & Soda: 125 calo 1 ly Blackberry-Rosemary Vodka & Soda có chứa: chất đạm 0,2g; chất bột đường 7,1g; chất xơ 0,7g; đường 5,4g; chất béo 0,1g; vitamin A IU 35,5IU; vitamin c 7,3mg; folate 4,8 mcg; canxi 6,3mg; sắt 0,1mg; magiê 3,9mg; kali 39,5mg; natri 1,2mg. Thành phần: 1 cốc dâu đen, tươi hoặc đông lạnh; 1 nhánh hương thảo tươi, thêm nhiều thứ khác để trang trí; 1/4 cốc đường; 1/2 cốc nước; 1,5 ounce rượu vodka; 1/2 ounce nước cốt chanh, cộng với lát chanh để trang trí; Khối nước đá; 2 ounce nước seltzer. Thực hiện: Bước 1: Đặt một lưới lọc bằng lưới mịn lên trên bát cách nhiệt. Trộn dâu đen, hương thảo và đường trong một cái chảo nhỏ cho đến khi gần như mịn. Thêm nước và đun ở lửa vừa và to. Nấu, thỉnh thoảng khuấy cho đến khi có mùi thơm và có màu tím đậm, khoảng 5 phút. Lọc hỗn hợp vào bát, ấn vào chất rắn để chiết xuất nhiều nước nhất có thể. Cho vào tủ lạnh cho đến khi nguội, khoảng 30 phút. Bước 2: Cho 1 ounce xi-rô, rượu vodka và nước cốt chanh vào ly. Thêm đá và lên trên bằng seltzer. Trang trí thêm lá hương thảo và một lát chanh nếu muốn. 9. Trà đá Skinny Vodka: 90 calo Bạn có thể cắt giảm một nửa lượng calo trong thức uống thanh mát này bằng cách dùng nước chanh ít calo và vodka vị trà ngọt. Loại vodka đặc sản này có hàm lượng calo thấp hơn các loại truyền thống. 10. Lemongrass Collins: 90 calo Để có một ly cocktail Lem Lemon Collins, bạn sẽ cần đến loại rượu vodka ngâm sả chanh. Cắt sả thành từng khúc 1 inch và cùng với vỏ chanh ngâm rượu vodka trong một lọ thủy tinh lớn. Sau khi đã ngấm, hãy lọc nó và đổ lại vào chai. Sau đó, bạn có thể giữ nó vô thời hạn. Thành phần khác trong Collins sả là một loại rượu mùi của Tây Ban Nha tên là Licor 43. Hương vị chính của nó là vani nhưng nó cũng có các loại thảo mộc và trái cây trong đó tạo cho nó một hương vị rất đặc biệt. Thành phần 1-1/2 oz. Vodka tẩm sả; 3/4 oz. Licor 43 rượu mùi vani; 1/2 oz. nước chanh; 4 oz. bia gừng hoặc nhiều hơn, để nếm thử; Lát chanh và sả để trang trí. Thực hiện: Lắc vodka tẩm sả, rượu mùi vani, nước chanh với đá trong bình lắc cocktail. Cho vào cốc Collins hoặc ly bóng tròn đầy đá vụn. Đổ lên trên với bia gừng (để nếm thử) và trang trí với lát chanh và một thanh sả. Lưu ý: Khi pha chế cocktail giảm cân , nước ép trái cây tươi là lựa chọn tốt, dùng nước soda không calo thay vì nước ngọt, uống điều độ chứ không lạm dụng. Không cho thêm rượu mùi hay quá nhiều nguyên liệu trong một ly cocktail. Nguồn tham khảo: webmd.com, afarmgirlsdabbles.com, liquor.com, whiteonricecouple.com