Bạn nên ăn gì nếu bị bệnh tiểu đường? Đây có thể là một câu hỏi khó với nhiều người vì mục tiêu là bạn phải kiểm soát lượng đường trong máu. Một chế độ ăn hợp lý có thể giúp ngăn chặn các biến chứng của tiểu đường như bệnh tim. Bài viết sau sẽ cung cấp thông tin về 16 loại thực phẩm tốt nhất để kiểm soát bệnh tiểu đường của bạn. 1. Những loại thực phẩm tốt nhất cho người bị bệnh tiểu đường là gì? Sống chung với bệnh tiểu đường không đồng nghĩa với việc bạn phải kiêng khem tất cả mọi thứ. Bạn vẫn có thể học cách cân bằng các bữa ăn và lựa chọn thực phẩm lành mạnh trong khi vẫn có thể ăn những loại thực phẩm mà bạn ưa thích. Cả carbohydrate có đường và tinh bột đều có thể làm tăng lượng đường trong máu nhưng mọi người có thể chọn đưa những thực phẩm này vào đúng khẩu phần như một phần của thực đơn cân bằng. Đối với những người bị bệnh tiểu đường , điều quan trọng nhất là phải theo dõi lượng carbohydrate trong một bữa ăn. Nhu cầu carbohydrate sẽ khác nhau dựa trên nhiều yếu tố, bao gồm mức độ hoạt động của bạn và thuốc bạn sử dụng, chẳng hạn như thuốc insulin . Chuyên gia dinh dưỡng có thể đề xuất các hướng dẫn cụ thể về carbohydrate để đáp ứng tốt nhu cầu của một người. Tuy nhiên, theo nguyên tắc chung, mọi người nên cố gắng tuân theo hướng dẫn MyPlate của Học viện Dinh dưỡng và Ăn kiêng: Tiêu thụ không quá 1/4 đĩa tinh bột trong một bữa ăn. Theo Hiệp hội Tiểu đường Mỹ (ADA), đối với những bệnh nhân tiểu đường, chìa khóa của một chế độ ăn uống có lợi như sau: Trái cây và rau quả. Ăn protein nạc. Chọn loại thực phẩm ít đường hơn. Tránh chất béo chuyển hóa . 2. 16 loại thực phẩm tốt nhất để kiểm soát bệnh tiểu đường 2.1. Cá béo Nhiều người coi cá béo là một trong những thực phẩm lành mạnh nhất trên hành tinh. Cá béo là nguồn cung cấp axit béo omega-3 tuyệt vời, chủ yếu có lợi ích cho sức khỏe tim mạch. Bổ sung đủ các chất béo này một cách thường xuyên đặc biệt quan trọng đối với những người mắc bệnh tiểu đường, những người có nguy cơ mắc bệnh tim mạch chuyển hóa và đột quỵ cao hơn. DHA và EPA có tác dụng bảo vệ các tế bào lót trong mạch máu của bạn, giảm các dấu hiệu viêm nhiễm và có thể giúp cải thiện cách hoạt động của động mạch. Tất cả mọi người, không chỉ riêng những người bị bệnh tiểu đường, đều cần một lượng chất béo lành mạnh nhất định để giữ cho cơ thể hoạt động và tăng cường sức khỏe của tim và não. Báo cáo của ADA cho biết chế độ ăn nhiều chất béo không bão hòa đa và không bão hòa đơn có thể cải thiện việc kiểm soát lượng đường trong máu và lipid máu ở những người mắc bệnh tiểu đường. Cá hồi, cá mòi, cá trích, cá cơm, cá thu là những loại cá béo điển hình và là nguồn phong phú của chất béo không bão hòa đa và chất béo không bão hòa đơn. Mọi người cũng có thể ăn các loại rong biển; chẳng hạn như tảo bẹ và tảo xoắn, làm nguồn thay thế thực vật của các axit béo này. Cá cũng là một nguồn cung cấp protein chất lượng cao tuyệt vời, giúp bạn cảm thấy no và giúp ổn định lượng đường trong máu. Thay vì cá chiên chứa chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa, mọi người có thể thử cá nướng, quay hoặc hấp. Bạn cũng có thể kết hợp cá với hỗn hợp các loại rau để có một lựa chọn bữa ăn lành mạnh. 2.2. Rau lá xanh Các loại rau lá xanh chứa đầy đủ vitamin, khoáng chất và chất dinh dưỡng cần thiết. Rau xanh rất ít calo tiêu hóa hoặc carbs được cơ thể hấp thụ, vì vậy, chúng sẽ không ảnh hưởng đáng kể đến lượng đường trong máu. Rau bina, cải xoăn, cải bắp là nguồn cung cấp kali , vitamin A , vitamin C và canxi chính từ thực vật. Chúng cũng cung cấp nhiều protein và chất xơ . Một số nhà nghiên cứu nói rằng, ăn rau lá xanh rất hữu ích cho những người mắc bệnh tiểu đường do hàm lượng chất chống oxy hóa cao và các enzym tiêu hóa tinh bột. Trong một nghiên cứu quy mô nhỏ, các đối tượng tham gia được uống 300ml nước ép cải xoăn mỗi ngày trong vòng 6 tuần cho thấy kết quả là nước ép cải xoăn có thể giúp điều chỉnh lượng đường trong máu và cải thiện huyết áp ở những người bị tăng huyết áp cận lâm sàng. Rau lá xanh là một trong những thực phẩm tốt để kiểm soát bệnh tiểu đường Ngoài ra, rau xanh là nguồn cung cấp chất chống oxy hóa lutein và zeaxanthin dồi dào. Những chất chống oxy hóa này bảo vệ đôi mắt của bạn khỏi thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể , là những biến chứng phổ biến của bệnh tiểu đường. Mọi người có thể ăn các loại rau lá xanh trong chế độ ăn uống của họ trong món salad, món ăn phụ, súp hoặc kết hợp với các loại thực phẩm khác. Kết hợp chúng với một nguồn protein nạc, chẳng hạn như thịt gà hoặc đậu phụ để có những bữa ăn lành mạnh. 2.3. Bơ Trái bơ có lượng đường dưới 1 gam, ít carbonhydrat nhưng lại có hàm lượng chất xơ cao và chất béo lành mạnh, vì vậy, bạn không phải lo lắng về việc chúng làm tăng lượng đường trong máu của bạn. Ăn bơ hàng ngày cũng có liên quan đến việc cải thiện chất lượng chế độ ăn uống tổng thể và giảm đáng kể trọng lượng cơ thể, chỉ số khối cơ thể (BMI). Một nghiên cứu năm 2019 trên chuột cho thấy rằng, avocatin B (AvoB), một phân tử chất béo chỉ có trong quả bơ, ức chế quá trình oxy hóa không hoàn toàn trong cơ xương và tuyến tụy, làm giảm kháng insulin . 2.4. Trứng Trên thực tế, trứng mang lại rất nhiều lợi ích cho sức khỏe của bạn. Ăn trứng thường xuyên có thể làm giảm nguy cơ bệnh tim theo một số cách khác nhau. Trứng có tác dụng làm giảm viêm, cải thiện độ nhạy insulin, tăng mức cholesterol HDL (tốt) và sửa đổi kích thước, hình dạng của cholesterol LDL (xấu). Một nghiên cứu trong năm gần đây cho thấy, ăn một bữa sáng ít chất béo, ít carb với trứng có thể giúp những người mắc bệnh tiểu đường kiểm soát lượng đường trong máu suốt cả ngày. Một đánh giá gần đây hơn cho thấy rằng, tiêu thụ từ 6 đến 12 quả trứng mỗi tuần như một phần của chế độ ăn uống dinh dưỡng không làm tăng các yếu tố nguy cơ bệnh tim ở những người mắc bệnh tiểu đường. Ngoài ra, trứng là một nguồn cung cấp lutein và zeaxanthin, chất chống oxy hóa giúp bảo vệ chống lại các bệnh về mắt. Bạn nên ăn cả quả trứng thay vì chỉ ăn lòng trắng hoặc lòng đỏ. Những lợi ích của trứng chủ yếu là do các chất dinh dưỡng được tìm thấy trong lòng đỏ chứ không phải là lòng trắng. 2.5. Hạt chia Đây được coi là một loại thực phẩm tuyệt vời dành cho những bệnh nhân bị tiểu đường. Hạt chia cực kỳ giàu chất xơ nhưng lại có hàm lượng carbs tiêu hóa thấp. Trên thực tế, 11 trong số 12 gam carbs trong khẩu phần 28 gam hạt Chia là chất xơ, không làm tăng lượng đường trong máu Độ nhầy của hạt Chia thực sự có thể làm giảm lượng đường trong máu của bạn bằng cách làm chậm tốc độ di chuyển của thức ăn qua ruột của bạn và quá trình hấp thụ thức ăn. Hạt Chia có thể giúp bạn đạt được cân nặng hợp lý vì chất xơ làm giảm cảm giác đói, khiến bạn luôn cảm thấy no lâu hơn. Một nghiên cứu liên quan đến 77 người lớn bị béo phì hoặc thừa cân và được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 cho thấy rằng tiêu thụ hạt Chia hỗ trợ giảm cân và giúp duy trì kiểm soát đường huyết tốt. Một vài tác dụng khác của hạt chia được biết đến là giúp giảm huyết áp và các dấu hiệu viêm. 2.6. Các loại đậu Đậu rẻ nhưng lại vô cùng bổ dưỡng, xứng đáng là siêu thực phẩm cho sức khỏe của bạn. Chúng là nguồn cung cấp protein thực vật và có thể đáp ứng sự thèm ăn, đồng thời giúp mọi người giảm lượng carbohydrate nạp vào cơ thể. Đậu cũng thuộc nhóm có chỉ số đường huyết thực phẩm thấp rất tốt cho việc điều chỉnh lượng đường trong máu hơn nhiều loại thực phẩm giàu tinh bột khác. Đậu giúp kiểm soát lượng đường trong máu do nó là một loại carbohydrate phức tạp. Vì vậy, cơ thể tiêu hóa chúng chậm hơn so với các loại carbohydrate khác. Đậu là thực phẩm kiểm soát bệnh tiểu đường tốt mà lại vô cùng dễ tìm kiếm Ăn đậu thường xuyên cũng có thể giúp giảm cân và có thể điều chỉnh huyết áp, cholesterol của bạn. Đậu tây, đậu đen, đậu lăng, đậu atduki là những lựa chọn dành cho những bệnh nhân tiểu đường. Những loại đậu này chứa các chất dinh dưỡng như: Sắt, kali và magie. Đậu là một lựa chọn thực phẩm rất linh hoạt trong cách chế biến. Bạn có thể luộc, hầm, nấu súp, hoặc làm topping cho các món bánh. Khi sử dụng đậu đóng hộp, hãy nhớ xem nhãn mác để không chọn loại có thêm muối. Nếu không, hãy để ráo và rửa sạch đậu để loại bỏ bớt muối. 2.7. Sữa chua Hy Lạp Một số nghiên cứu cho thấy rằng, ăn một số sản phẩm từ sữa như sữa chua có thể cải thiện việc quản lý lượng đường trong máu và giảm các yếu tố nguy cơ bệnh tim, có lẽ một phần là do men vi sinh trong nó có chứa. Probiotics là những vi khuẩn hữu ích sống trong ruột của con người giúp cải thiện đường tiêu hóa và sức khỏe tổng thể. Một số nghiên cứu từ năm 2011 cho rằng, ăn sữa chua chứa probiotic có thể cải thiện mức cholesterol ở những người mắc bệnh tiểu đường tuýp 2, đồng thời cũng giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim. Một nghiên cứu đánh giá cho thấy rằng, tiêu thụ thực phẩm chứa probiotic có thể làm giảm viêm nhiễm và stress oxy hóa, cũng như tăng độ nhạy cảm với insulin. Hàm lượng canxi cao, protein và một loại chất béo đặc biệt gọi là axit linoleic liên hợp (CLA) được tìm thấy trong sữa chua có thể giúp giảm sự thèm ăn của bạn, giúp bạn dễ dàng chống lại các loại thực phẩm không lành mạnh. Hơn nữa, sữa chua Hy Lạp chỉ chứa 6 - 8 gam carbs mỗi khẩu phần, thấp hơn so với sữa chua thông thường. Bạn có thể thêm các loại quả mọng hay các loại hạt vào sữa chua để thưởng thức. 2.8. Quả hạch (hạt) Các nghiên cứu đã khẳng định tất cả các loại hạt đều chứa chất xơ và ít carbs ròng, mặc dù một số loại nhiều hơn những loại khác. Dưới đây là lượng carbs tiêu hóa trên 28 gram hạt, theo Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ: Hạnh nhân : 2,6 gam. Quả hạch Brazil: 1,4 gram. Hạt điều : 7,7 gam. Hạt phỉ: 2 gram. Macadamia: 1,5 gam. Hồ đào: 1,2 gram. Hạt dẻ cười: 5 gam. Quả óc chó : 2 gram. Nghiên cứu trên nhiều loại hạt khác nhau đã chỉ ra rằng, tiêu thụ hạt thường xuyên có thể làm giảm viêm và giảm lượng đường trong máu, HbA1c (thể hiện tình trạng đường huyết trong 3 tháng) và mức cholesterol LDL (xấu). Một tác dụng khác của các loại hạt là có thể giúp những bệnh nhân tiểu đường cải thiện sức khỏe tim mạch của họ. Một nghiên cứu lớn năm 2019 với số lượng hơn 16.000 người tham gia đều mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 cho kết quả: Ăn các loại hạt cây - chẳng hạn như quả óc chó, hạnh nhân, quả phỉ và quả hồ trăn - làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim và tử vong. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, các loại hạt có thể cải thiện mức đường huyết. Một nghiên cứu ở những đối tượng mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 cho thấy rằng, việc tiêu thụ dầu óc chó hàng ngày giúp cải thiện mức đường huyết. Phát hiện này rất quan trọng vì những bệnh nhân mắc tiểu đường tuýp 2 thường có mức insulin cao và liên quan đến béo phì. 2.9. Bông cải xanh Đây được coi là một trong những loại rau giàu dinh dưỡng nhất. Một chén bông cải xanh nấu chín chỉ chứa 54 calo và 6 gam carbs tiêu hóa, cùng với các chất dinh dưỡng quan trọng như vitamin C và magie . Các nhà khoa học tiến hành thử nghiệm ở những người mắc bệnh tiểu đường và phát hiện ra rằng, ăn mầm bông cải xanh có thể giúp giảm mức insulin và bảo vệ chống lại tổn thương tế bào. Bông cải xanh không chỉ giúp kiểm soát bệnh tiểu đường mà còn cải thiện sức khỏe mắt Bông cải xanh cũng giúp kiểm soát lượng đường máu của bạn Một nghiên cứu khác cho thấy rằng, ăn mầm bông cải xanh thường xuyên trong chế độ ăn hàng ngày làm giảm 10% lượng glucose trong máu ở những người mắc bệnh tiểu đường. Sự giảm mức đường huyết này có thể là do sulforaphane, một chất hóa học có trong các loại rau họ cải như bông cải xanh và rau mầm. Ngoài ra, bông cải xanh là một nguồn cung cấp tốt khác của lutein và zeaxanthin. Những chất chống oxy hóa quan trọng này có thể giúp ngăn ngừa các bệnh về mắt. 2.10. Dầu oliu nguyên chất Dầu oliu nguyên chất cực kỳ tốt cho sức khỏe tim mạch. Nó chứa axit oleic, một loại chất béo không bão hòa đơn đã được chứng minh là cải thiện việc kiểm soát đường huyết, giảm mức triglyceride lúc đói và sau bữa ăn, đồng thời có đặc tính chống oxy hóa. Điều này rất quan trọng vì những người mắc bệnh tiểu đường có xu hướng gặp khó khăn trong việc kiểm soát lượng đường trong máu và có mức chất béo trung tính cao. Axit oleic cũng có thể kích thích hormone sung mãn GLP-1. Trong dầu oliu cũng có chứa chất chống oxy hóa gọi là polyphenol. Polyphenol làm giảm viêm, bảo vệ các tế bào lót trong mạch máu của bạn, giữ cho cholesterol LDL (có hại) của bạn không bị hư hại do quá trình oxy hóa và giảm huyết áp. Dầu oliu nguyên chất chưa qua tinh chế, vì vậy, nó vẫn giữ được chất chống oxy hóa và các đặc tính khác giúp nó rất tốt cho sức khỏe. 2.11. Hạt lanh Đây được coi là loại thực phẩm cực kỳ tốt cho sức khỏe những người mắc tiểu đường. Chúng có hàm lượng chất béo Omega - 3 cao, có lợi cho tim mạch, chất xơ và các hợp chất thực vật độc đáo khác. Một phần chất xơ không hòa tan của chúng được tạo thành từ lignans, có thể giúp giảm nguy cơ bệnh tim và cải thiện việc kiểm soát lượng đường trong máu. Một nghiên cứu liên quan đến những người tham gia bị tiền tiểu đường cho thấy rằng, việc tiêu thụ bột hạt lanh hàng ngày làm giảm huyết áp - nhưng nó không cải thiện việc kiểm soát đường huyết hoặc kháng insulin. Một nghiên cứu khác cho thấy hạt lanh có thể giúp giảm nguy cơ đột quỵ và có khả năng giảm liều lượng thuốc cần thiết để ngăn ngừa cục máu đông. Nhìn chung, hạt lanh có lợi cho sức khỏe đường ruột và tim của bạn. Thêm nữa, hạt lanh rất giàu chất xơ nhớt, giúp cải thiện sức khỏe đường ruột, tăng độ nhạy insulin và cảm giác no. 2.12. Giấm táo Mặc dù được làm từ táo nhưng đường trong trái cây sau khi được lên men thành axit axetic và sản phẩm thu được chứa ít hơn 1 gam carbs trên mỗi muỗng canh. Theo một phân tích tổng hợp của 6 nghiên cứu, bao gồm 317 bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường tuýp 2, giấm táo có tác dụng có lợi đối với lượng đường trong máu lúc đói và HbA1c. Nó cũng có thể làm giảm phản ứng lượng đường trong máu tới 20% khi được tiêu thụ cùng với các bữa ăn có chứa carbs. Giấm táo được cho là có nhiều đặc tính có lợi cho sức khỏe khác, bao gồm tác dụng kháng khuẩn và chống oxy hóa. Tuy vậy, chúng ta vẫn cần nhiều nghiên cứu hơn để xác nhận lợi ích sức khỏe của nó. Để kết hợp giấm táo vào chế độ ăn uống của bạn, hãy bắt đầu với 1 thìa cà phê pha trong một cốc nước mỗi ngày. Dần dần tăng lên tối đa 2 muỗng canh mỗi ngày. 2.13. Dâu tây Dâu tây là một loại quả mọng rất ngon và lại vô cùng bổ dưỡng. Anthocyanins là hợp chất chống oxy hóa có nhiều trong dâu mang lại màu đỏ cho chúng. Hợp chất Anthocyanins đã được các nhà khoa học chứng minh là làm giảm lượng cholesterol và insulin sau bữa ăn. Chúng cũng cải thiện lượng đường trong máu và các yếu tố nguy cơ bệnh tim cho những người mắc bệnh tiểu đường loại 2. Thêm nữa, dâu tây còn chứa polyphenol - là hợp chất thực vật có lợi với đặc tính chống oxy hóa. Một nghiên cứu năm 2017 cho thấy, tiêu thụ hợp chất chống oxy hóa polyphenol từ quả dâu tây và nam việt quất trong 6 tuần liên tục giúp cải thiện độ nhạy insulin ở người lớn bị thừa cân và béo phì nhưng không bị mắc bệnh tiểu đường. Điều này rất quan trọng vì độ nhạy insulin thấp có thể khiến lượng đường trong máu của bạn trở lên quá cao. Một khẩu phần dâu tây 1 cốc chứa khoảng 46 calo và 11 gam carbs, 3 trong số đó là chất xơ. Khẩu phần này cũng cung cấp hơn 100% RDI cho vitamin C, cung cấp thêm lợi ích chống viêm cho sức khỏe tim mạch Dâu tây là loại quả mọng bổ dưỡng, rất tốt trong việc kiểm soát bệnh tiểu đường 2.14. Tỏi Với kích thước nhỏ bé và chứa lượng calo thấp, tỏi được coi là một loại gia vị cho các món ăn hay bạn có thể ăn trực tiếp chúng rất bổ dưỡng. Một tép (3 gam) tỏi sống, có khoảng 4 calo, chứa: Mangan: 2% giá trị hàng ngày (DV). Vitamin B6: 2% DV. Vitamin C: 1% DV. Selen: 1% DV. Chất xơ: 0,06 gam. Nghiên cứu chỉ ra rằng, tỏi góp phần cải thiện việc quản lý đường huyết và có thể giúp điều chỉnh lượng cholesterol. Các nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng, tỏi có thể giúp giảm huyết áp và điều chỉnh mức cholesterol. Nếu bạn có thể ăn được tỏi thì đó thực sự là một sự lựa chọn hoàn hảo để cải thiện bệnh tiểu đường của bạn. 2.15. Quả bí Một trong số những loại củ quả tốt cho bạn là bí. Chúng có nhiều loại và đa phần đều có giá trị dinh dưỡng tốt như nhau, một số có chỉ số dinh dưỡng vượt trội hơn. Loại quả này với thịt quả dày chứa khá ít calo và chỉ số đường huyết thấp. Bí mùa đông có vỏ cứng như bí ngô. Bí mùa hè nhu bí xanh, bí ngòi có vỏ mềm có thể ăn được. Giống như hầu hết các loại rau, bí có chứa chất chống oxy hóa có lợi. Bí cũng có ít đường hơn khoai lang, nên nó là một loại thực phẩm thay thế tuyệt vời. Nghiên cứu cho thấy rằng, polysaccharides trong bí ngô cải thiện khả năng dung nạp insulin và giảm mức đường huyết ở chuột. Mặc dù có rất ít nghiên cứu trên người nhưng một nghiên cứu nhỏ ở người đã phát hiện ra rằng bí đao làm giảm lượng đường trong máu cao một cách nhanh chóng và hiệu quả ở những người mắc bệnh tiểu đường đang bị bệnh nặng. Với những lợi ích mà nó mang lại cho bạn thì đây quả là một thực phẩm bổ sung lý tưởng cho mỗi bữa ăn của bạn. 2.16. Mì Shirataki Mì Shirataki rất tốt cho bệnh tiểu đường và việc quản lý cân nặng. Những sợi mì chứa nhiều chất xơ glucomannan được chiết xuất từ rễ cây konjac - loại cây được trồng ở Nhật Bản được chế biến thành dạng mì hoặc cơm. Glucomannan là một loại chất xơ nhớt, giúp bạn cảm thấy no lâu hơn. Hơn nữa, nó đã được chứng minh là làm giảm lượng đường trong máu sau khi ăn và cải thiện các yếu tố nguy cơ bệnh tim ở những người mắc bệnh tiểu đường và hội chứng chuyển hóa. Trong một nghiên cứu, glucomannan làm giảm đáng kể mức đường huyết lúc đói, insulin huyết thanh và cholesterol ở chuột mắc bệnh tiểu đường. 100 gram mì shirataki cũng chỉ chứa 3 gam carbs tiêu hóa và chỉ 10 calo mỗi khẩu phần. Những loại mì này thường được đóng gói bằng chất lỏng có mùi tanh, bạn cần rửa thật sạch trước khi sử dụng. Sau đó, hãy nấu mì trong vài phút trên chảo lửa lớn mà không thêm dầu mỡ. Mì Shirataki giúp bạn kiểm soát bệnh tiểu đường và cân nặng hợp lí 3. Những loại thực phẩm bệnh nhân tiểu đường nên tránh Cân bằng giữa các loại thực phẩm có chỉ số đường huyết của thực phẩm cao và thấp là một cách để kiểm soát tiểu đường. Những loại thực phẩm có chỉ số GI cao làm tăng lượng đường trong máu nhiều hơn thực phẩm có chỉ số GI thấp. Khi chọn thực phẩm có chỉ số đường huyết của thực phẩm cao, hãy hạn chế khẩu phần và kết hợp những thực phẩm này với protein hoặc chất béo lành mạnh để giảm tác động đến lượng đường trong máu và cảm thấy no lâu hơn. Các loại thực phẩm có chỉ số chỉ số đường huyết của thực phẩm cao : Bánh mì trắng. Gạo trắng. Mì ống trắng. Khoai tây trắng. Bí ngô. Bắp rang bơ. Dưa. Dứa. Đồng thời, những bệnh nhân tiểu đường cũng nên hạn chế ăn mặn, rượu, đường tinh luyện, nước ngọt,... Khi chỉ số đường huyết của bạn không được kiểm soát tốt, nó sẽ làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh nghiêm trọng. Khi bạn ăn những thực phẩm giúp kiểm soát lượng đường trong máu, chỉ số insulin và nguy cơ viêm nhiễm sẽ được giảm thiểu ở mức tối thiểu giúp phòng chống các biến chứng. Chỉ cần bạn luôn ghi nhớ rằng, mặc dù những thực phẩm này có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu nhưng yếu tố quan trọng nhất trong việc quản lý lượng đường trong máu là tuân theo một chế độ ăn uống cân bằng, dinh dưỡng tổng thể. Hãy thường xuyên đi khám sức khỏe định kỳ để kiểm tra lượng đường trong máu của bạn. Bài viết tham khảo: medicalnewstoday.com, healthline.com