Giữ thực phẩm không dễ hỏng có thể là một cách tuyệt vời để giảm thiểu thời gian đi đến các cửa hàng và đảm bảo có tất cả các thành phần mà bạn cần để làm cho một bữa ăn bổ dưỡng. Đáng chú ý, nhiều loại thực phẩm đông lạnh hoặc ổn định có ảnh hưởng tối thiểu đến lượng đường trong máu. Dưới đây là 18 loại thực phẩm không dễ hỏng cho người mắc bệnh tiểu đường. 1. Đậu xanh khô hoặc đóng hộp Đậu xanh là phổ biến trong nhiều món ăn. Mặc dù có chứa carbs , nhưng chúng cũng giàu chất xơ , protein và chất béo - tất cả đều giúp giảm thiểu tác động chung với lượng đường trong máu của bạn. Có thể sử dụng những cây họ đậu để làm món khai vị. Ăn đậu cũng có thể giúp giảm cân và có thể giúp điều hòa huyết áp và cholesterol . Ngoài ra, đậu có thể giúp mọi người quản lý lượng đường trong máu. Chúng là một carbohydrate phức tạp, vì vậy cơ thể tiêu hóa chúng chậm hơn so với các carbohydrate khác. Nếu được bảo quản trong tủ đựng thức ăn đậu xanh khô giữ được tới 3 năm. 2. Cà chua đóng hộp Cà chua đóng hộp có thể hương vị nhiều món ăn, bao gồm súp và món hầm. Những trái cây màu đỏ này cũng rất giàu chất chống oxy hóa, chẳng hạn như lycopene , có thể thúc đẩy sức khỏe của tim. Thêm vào đó, chúng có lượng carbs khá thấp, vì vậy chúng chỉ ảnh hưởng tối thiểu đến lượng đường trong máu của bạn. Cà chua đóng hộp có thể được sử dụng trong nấu ăn hoặc để làm nước sốt. 3. Bơ đậu phộng Bơ đậu phộng là một nguồn protein, chất béo và chất xơ và nó có ít carbs. Bạn có thể thêm bơ đậu phộng vào bánh mì nướng hoặc bánh quy giòn, trộn nó vào một ly sinh tố, hoặc sử dụng nó như một món ngâm. Nó cũng rất tuyệt vời trong các món ăn ngon như món xào lấy cảm hứng từ Thái Lan. Chỉ cần chắc chắn chọn các nhãn hiệu bơ đậu phộng tự nhiên không có chứa đường, vì thực phẩm có đường ảnh hưởng tiêu cực đến kiểm soát lượng đường trong máu . Sau khi mở để sử dụng, bơ đậu phộng kéo dài khoảng 1 năm. Bơ đậu phộng là một nguồn protein, chất béo và chất xơ và nó có ít carbs 4. Hạt hồ trăn (Hạt dẻ cười) Hạt hồ trăn (Hạt dẻ cười) là một loại hạt cây chứa protein và chất béo lành mạnh. Hạt rất giàu chất xơ, thực phẩm dành cho người tiểu đường trở thành một món ăn nhẹ tuyệt vời cho những người mắc bệnh tiểu đường. Hạt dẻ cười được ăn cùng với món salad và có thể được nghiền nát để làm cùng bánh mì. Hạt này được để trong thời gian khoảng 6 tháng bên ngoài và cho vào tủ lạnh ngăn mát thì kéo được thời gian bảo quản rất nhiều. 5. Cá hồi đóng hộp Cá hồi đóng hộp rất giàu axit béo omega 3 , có lợi cho não của bạn và chống viêm. Hơn nữa, loài cá này được đóng gói với protein và không có carbs . Cá hồi đóng hộp cũng chứa một số xương, an toàn và có thể ăn được - và cung cấp một sự tăng cường canxi. Có thể sử dụng cá hồi đóng hộp trên món salad hoặc trong miếng cá hồi. Nó thường không hết hạn cho đến 2 năm sau khi mua. Mọi người cần một lượng chất béo có lợi cho sức khỏe để giữ cho cơ thể hoạt động và tăng cường sức khỏe của tim và não. ADA báo cáo rằng chế độ ăn nhiều chất béo không bão hòa đa và không bão hòa đơn có thể cải thiện kiểm soát lượng đường trong máu và lipid máu ở những người mắc bệnh tiểu đường. 6. Bánh quy hạt Bánh quy hạt là bánh quy được làm từ nhiều loại hạt, chẳng hạn như vừng, hạt lanh và hạt chia. Hạt phục vụ như một nguồn chất béo và chất xơ lành mạnh, giúp làm chậm những chiếc bánh quy này ảnh hưởng đến lượng đường trong máu của bạn. Chúng có thể được kết hợp với bơ đậu phộng hoặc phô mai như một món ăn nhẹ, hoặc bao gồm trong một bữa ăn nhẹ như salad gà hoặc súp. Nếu được giữ kín và bảo quản trong tủ đựng thức ăn hoặc tủ lạnh, bánh quy hạt sẽ tồn tại trong khoảng 1 tháng. 7. Hạt chia Các nhà nghiên cứu tin rằng hạt chia có thể giúp mọi người kiểm soát bệnh tiểu đường loại 2 Mọi người thường gọi hạt chia là một siêu thực phẩm do hàm lượng chất chống oxy hóa và omega-3 cao. Chúng cũng là một nguồn protein và chất xơ thực vật tốt. Theo nghiên cứu, những người thừa cân và mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 đã giảm cân nhiều hơn sau 6 tháng khi họ sử dụng thực phẩm này ngừa bệnh tiểu đường vào chế độ ăn uống so với những người ăn thay thế cám yến mạch. Do đó, các nhà nghiên cứu tin rằng hạt chia có thể giúp mọi người kiểm soát bệnh tiểu đường loại 2. Hạt Chia là những hạt nhỏ màu đen hoặc trắng. Chúng giúp tăng cường sức khỏe tiêu hóa vì chúng rất giàu chất xơ hòa tan và tạo thành một loại gel trong ruột của bạn. Điều này giúp làm chậm quá trình tiêu hóa và ngăn ngừa sự đột biến của lượng đường trong máu nhanh chóng.. Có thể ăn hạt chia bữa sáng hoặc ăn với salad, sử dụng chúng trong nướng bánh, hoặc thêm nước để làm món tráng miệng. 8. Quả mọng Quả mọng chứa đầy chất chống oxy hóa, có thể giúp ngăn ngừa stress oxy hóa. Căng thẳng oxy hóa có liên quan đến một loạt các tình trạng sức khỏe, bao gồm bệnh tim và một số bệnh ung thư. Các nghiên cứu đã tìm thấy mức độ căng thẳng oxy hóa mãn tính ở những người mắc bệnh tiểu đường. Stress oxy hóa xảy ra khi có sự mất cân bằng giữa các chất chống oxy hóa và các phân tử không ổn định được gọi là các gốc tự do trong cơ thể. Các loại quả mọng như quả mâm xôi tương đối ít đường và nhiều chất xơ so với các loại trái cây khác như chuối hoặc táo, vì vậy chúng ảnh hưởng đến lượng đường trong máu của bạn ở mức độ thấp hơn. Ngoài ra, quả mọng được đóng gói với các chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa tăng cường sức khỏe. Chúng cũng chứa các vitamin và khoáng chất quan trọng khác, bao gồm: vitamin C , vitamin K , mangan, Kali . 9. Súp lơ Súp lơ xanh là một thành phần linh hoạt có thể thay thế khoai tây nghiền, gạo và thậm chí một số loại mì ống như mì ống. Hương vị nhẹ của nó làm cho thay thế tuyệt vời với những tinh bột. Súp lơ xanh có lượng carb rất thấp. Súp lơ xanh có lượng carb rất thấp, rất tốt cho người tiểu đường 10. Quinoa Quinoa là một loại ngũ cốc nguyên hạt có hương vị và kết cấu tương tự như gạo lứt. Tuy nhiên, nó có nhiều protein và chất xơ hơn - và tổng lượng carbs ít hơn - so với gạo lức, khiến nó trở nên lý tưởng cho những người mắc bệnh tiểu đường. Quinoa tồn tại trong khoảng 6 tháng đến 1 năm nếu được bảo quản đúng cách trong hộp kín để trong tủ lạnh ngăn mát. 11. Nấm đóng hộp Nấm đóng hộp có hương vị nhẹ hơn các loại tươi, giúp tăng cường chất dinh dưỡng cho các món ăn. Nấm phổ biến trong các món súp và món xào. Nấm rất giàu chất xơ và ít carbs, vì vậy chúng ảnh hưởng không đáng kể đến lượng đường trong máu của bạn. Một số giống nấm bao gồm nút trắng, có chứa ergothioneine, một loại axit amin có đặc tính chống oxy hóa và có thể hỗ trợ quản lý lượng đường trong máu. 12. Rau lá xanh Rau lá xanh được đóng gói đầy đủ các vitamin, khoáng chất và chất dinh dưỡng thiết yếu. Chúng cũng có tác động tối thiểu đến lượng đường trong máu. Các loại rau lá xanh, bao gồm rau bina và cải xoăn, là nguồn cung cấp kali, vitamin A và canxi chủ yếu từ thực vật. Rau lá xanh cung cấp protein và chất xơ. Một số nhà nghiên cứu nói rằng ăn rau lá xanh rất hữu ích cho những người mắc bệnh tiểu đường do hàm lượng chất chống oxy hóa cao và các enzyme tiêu hóa tinh bột . Rau lá xanh bao gồm: rau bina rau xanh collard cải xoăn cải bắp Bok choy bông cải xanh. Một nghiên cứu quy mô nhỏ cho thấy nước ép cải xoăn có thể giúp điều chỉnh lượng đường trong máu và cải thiện huyết áp ở những người bị tăng huyết áp cận lâm sàng. Trong nghiên cứu, người ta đã uống 300ml nước ép cải xoăn mỗi ngày trong 6 tuần. Trong các bữa ăn có thể bao gồm các loại rau lá xanh chế biến salad, món ăn phụ, súp và bữa tối. Kết hợp chúng với một nguồn protein nạc, chẳng hạn như thịt gà hoặc đậu phụ. 13. Gà đóng hộp Gà đóng hộp khá nạc giàu protein và hầu như không chứa carbs. Nó cũng rất tiện lợi, vì nó nấu chín hoàn toàn và sẵn sàng để ăn. Có thể sử dụng nó trong súp, salad, và thịt hầm theo cách tương tự như bạn sẽ sử dụng thịt gà nấu chín mà thịt vụn hoặc cắt nhỏ. Gà đóng hộp kéo dài đến 4 năm. 14. Sôcôla đen Sô cô la đen là thực phẩm giảm tiểu đường một cách tuyệt vời cho những người mắc bệnh tiểu đường Sô cô la đen là thực phẩm giảm tiểu đường một cách tuyệt vời cho những người mắc bệnh tiểu đường. Socola vị càng đậm thì càng tốt, vì sô cô la có hàm lượng cacao cao hơn có xu hướng đóng gói ít đường hơn. Ca cao cũng giàu chất xơ và chất béo lành mạnh. Chẳng hạn, chỉ cần 3 hình vuông (30 gram) sô cô la đen 78% cung cấp 14 gam chất béo, 3 gram protein và 4 gram chất xơ - chỉ với 11 gram carbs. Một thanh sôcôla đen giữ đến 4 tháng trong ngăn mát tủ lạnh. 15. Mì ống protein cao Pasta protein cao thường được làm từ các loại đậu, chẳng hạn như đậu đen hoặc đậu xanh, thay vì lúa mì. Các loại đậu chứa carbs nhưng tự hào có nhiều chất xơ và protein hơn lúa mì, làm cho mì ống protein cao là lựa chọn tốt hơn cho những người mắc bệnh tiểu đường. Bạn có thể thay thế mì ống thông thường bằng nhiều loại protein cao trong bất kỳ công thức nấu ăn. 16. Bột protein Hầu hết các loại bột protein là ít carbs và đường bổ sung trong khi cung cấp liều lượng lớn protein, nhanh chóng và thuận tiện. Whey protein có nguồn gốc từ sữa bò bò, vì vậy nếu bạn thích một lựa chọn dựa trên thực vật, bạn có thể sử dụng bột protein đậu nành hoặc đậu. Bột protein là một bổ sung tuyệt vời cho sinh tố, lắc protein và món tráng miệng. Nó thường kéo dài đến 1 năm nếu được niêm phong và bảo quản ở nơi khô ráo, thoáng mát. 17. Sữa Sữa bò chứa protein và chất béo, giúp làm giảm lượng đường trong máu Mặc dù sữa bò có hàm lượng carbs cao hơn một chút so với một số lựa chọn thay thế, nhưng nó có protein và chất béo - trừ khi nó bỏ qua - làm giảm tác dụng của nó đối với lượng đường trong máu của bạn. Ngoài ra, một số loại sữa có nguồn gốc từ thực vật như sữa hạnh nhân không đường có chứa một ít carbs để bắt đầu. Nếu bạn chọn sữa thực vật , hãy đảm bảo mua giống mà không thêm đường. Cả hai loại sữa ổn định và dựa trên thực vật có thể được sử dụng trong các công thức nấu ăn khác nhau, chẳng hạn như sinh tố giàu protein, súp và các món nướng. Chúng chưa được mở trong vài tháng nhưng nên được làm lạnh sau khi mở. Các sản phẩm sữa có chứa các chất dinh dưỡng thiết yếu, bao gồm canxi và protein. Một số nghiên cứu thậm chí còn cho rằng sữa có tác động tích cực đến việc tiết insulin ở một số người mắc bệnh tiểu đường loại 2. Một số tùy chọn tốt nhất để thêm vào danh sách là: Parmesan, ricotta, hoặc phô mai, sữa ít béo hoặc béo, sữa chua Hy Lạp hoặc sữa chua ít béo hoặc không béo. 18. Dầu ô liu Dầu ô liu rất giàu các hợp chất chống viêm và tiêu thụ nó thường xuyên có thể giúp bạn quản lý lượng đường trong máu. Dầu ô liu là chất béo nguyên chất, vì vậy nó không chứa carbs ảnh hưởng đến lượng đường trong máu của bạn. Tuy nhiên, nó có hàm lượng calo cao, vì vậy bạn nên sử dụng nó ở mức độ vừa phải.