Ban đầu, bạn có thể giảm cân mà không cần nỗ lực nhiều. Bởi khi đó, sự đấu tranh trong cơ thể của bạn là rất cao. Tuy nhiên, giảm cân có thể chậm lại hoặc dừng hoàn toàn sau một thời gian. Bài viết này sẽ liệt kê 20 lý do phổ biến khiến bạn khó giảm cân 1. Bạn có thể đang giảm cân mà bạn lại không nhận ra điều đó Nếu bạn nghĩ rằng bạn đang trải qua một đoạn bằng phẳng của đồ thị giảm cân thì bạn không nên băn khoăn điều đó. Nó cực kỳ phổ biến của quá trình này với sự không thay đổi trong một vài ngày hoặc vài tuần. Và điều đó không có nghĩa là bạn không giảm béo . Trọng lượng cơ thể có xu hướng dao động vài kilogam. Bởi vì, nó có thể phụ thuộc vào các loại thực phẩm bạn ăn hay hormone của cơ thể cũng có thể là yếu tố ảnh hưởng lớn đến lượng nước được cơ thể bạn giữ lại (đặc biệt là ở phụ nữ). Ngoài ra, quá trình giảm cân có thể là tăng cơ kết hợp cùng lúc với việc giảm mỡ. Điều này đặc biệt phổ biến nếu bạn bắt đầu tập thể dục. Đây là một điều tốt, vì những gì bạn thực sự muốn giảm là mỡ cơ thể, không chỉ là trọng lượng cơ thể. 2. Bạn không theo dõi chế độ ăn hằng ngày Nhận thức về chế độ ăn là vô cùng quan trọng nếu bạn đang cố gắng giảm cân . Hầu hết mọi người không biết họ thực sự ăn bao nhiêu trong một ngày. Các nghiên cứu cho thấy rằng theo dõi chế độ ăn uống của bạn giúp giảm cân. Những người sử dụng nhật ký thực phẩm hoặc chụp ảnh bữa ăn của họ luôn giảm cân nhiều hơn những người không thực hiện việc này. 3. Bạn không ăn đủ chất đạm Protein là chất dinh dưỡng quan trọng nhất để giảm cân. Ăn protein ở mức 25-30% lượng calo có thể tăng cường trao đổi chất thêm 80-100 calo mỗi ngày và khiến bạn tự động ăn ít hơn vài trăm calo mỗi ngày. Nó cũng có thể làm giảm đáng kể cảm giác thèm ăn và muốn ăn vặt. Điều này được thực hiện một phần bởi tác dụng của protein đối với các hormone điều chỉnh sự thèm ăn , chẳng hạn như ghrelin và các loại khác. Bữa ăn cần đủ chất giúp cơ thể khỏe mạnh và kiểm soát được lượng calo dung nạp Nếu bạn ăn sáng, hãy chắc chắn nạp protein cho cơ thể. Bởi vì, các nghiên cứu cho thấy những người ăn bữa sáng giàu protein sẽ ít đói hơn và ít cảm giác thèm ăn hơn trong suốt cả ngày. Một lượng protein cao cũng giúp ngăn ngừa sự trao đổi chất chậm lại, đây chính là một trong những tác dụng phụ phổ biến của việc giảm cân. Ngoài ra, nó giúp ngăn ngừa sự tăng cân trở lại. 4. Bạn đang ăn quá nhiều calo Một số lượng lớn những người gặp khó khăn trong việc không giảm được cân chỉ đơn giản là ăn quá nhiều calo . Bạn có thể nghĩ rằng điều này không áp dụng cho bạn, nhưng hãy nhớ rằng các nghiên cứu đã chỉ ra rằng mọi người có xu hướng đánh giá thấp lượng calo ăn vào của họ. Nếu bạn là tạng người khó giảm cân , bạn nên thử cân thực phẩm và theo dõi lượng calo sử dụng hàng ngày trong một thời gian. Dưới đây là một số tài liệu hữu ích giúp thực hiện công việc này: Máy tính calo : Sử dụng công cụ này để tìm ra hàm lượng calo cần thiết cho khẩu phần ăn. Bộ đếm calo : Đây là một danh sách năm trang web và ứng dụng miễn phí có thể giúp bạn theo dõi lượng calo và lượng chất dinh dưỡng ăn vào hằng ngày. Công việc theo dõi này cũng rất quan trọng nếu bạn đang cố gắng đạt được một mục tiêu dinh dưỡng nhất định, chẳng hạn như nhận được 30% lượng calo từ protein. 5. Bạn không ăn thực phẩm nguyên chất Chất lượng thực phẩm cũng quan trọng như số lượng thực phẩm ăn vào. Ăn thực phẩm lành mạnh có thể cải thiện sức khỏe của bạn và giúp điều chỉnh sự thèm ăn của bạn. Những thực phẩm này có xu hướng làm đầy hơn nhiều so với các sản phẩm thực phẩm được chế biến từ nó. Hãy nhớ rằng nhiều thực phẩm chế biến được dán nhãn là "thực phẩm sức khỏe" nhưng lại không thực sự là thực phẩm lành mạnh . 6. Bạn không nâng tạ Một trong những điều quan trọng nhất có thể làm khi giảm cân là thực hiện một số hình thức tập luyện đối kháng , chẳng hạn như nâng tạ . Điều này có thể giúp bạn duy trì khối lượng cơ bắp . Nâng tạ cũng có thể giúp ngăn chặn sự trao đổi chất chậm lại và đảm bảo rằng cơ thể bạn luôn săn chắc và cơ bắp rắn chắc. Kiên trì tập luyện tập luyện đối kháng nâng tạ giúp duy trì khối lượng cơ bắp 7. Bạn đang ăn nhạt (ngay cả với thực phẩm lành mạnh) Ăn nhạt là tác dụng phụ phổ biến của chế độ ăn kiêng . Nó liên quan đến việc ăn một lượng lớn thực phẩm, thường là nhiều hơn so với nhu cầu của cơ thể. Đây là một vấn đề đáng lưu ý cho nhiều người ăn kiêng. Một số người nghiện ăn đồ ăn vặt, trong khi những người khác lại ưa chuộng các loại thực phẩm lành mạnh có tác dụng tốt cho sức khỏe, bao gồm các loại hạt, hạt bơ, sô cô la đen, phô mai, v.v. Nhưng, ngay cả khi ăn thực phẩm lành mạnh, thì lượng calo của nó vẫn được tính vào khẩu phần ăn. Tùy thuộc vào khối lượng thực phẩm, một bữa ăn đầy đủ cũng có thể làm hỏng giá trị của chế độ ăn kiêng trong cả tuần. 8. Bạn không tập Cardio Bài tập thể dục tim mạch hoặc aerobic là loại bài tập làm tăng nhịp tim của cơ thể. Nó bao gồm các hoạt động như chạy bộ, đạp xe và bơi lội. Đó là một trong những cách hiệu quả nhất để cải thiện sức khỏe. Hơn nữa, nó cũng rất hiệu quả trong việc đốt cháy mỡ bụng , chất béo "nội tạng" có hại tích tụ xung quanh các cơ quan của cơ thể và là các yếu tố nguy cơ gây bệnh. 9. Bạn vẫn đang uống đồ uống chứa đường Đồ uống có đường là loại thực phẩm béo nhất. Khi sử dụng đồ uống nhiều đường, não không cân bằng đủ lượng calo cho thể. Điều này không chỉ đúng với đồ uống có đường như Coke và Pepsi mà nó cũng áp dụng cho đồ uống "lành mạnh" hơn như Vitaminwater, cũng chứa nhiều đường. Ngay cả nước ép trái cây cũng có hạn chế, và không nên tiêu thụ với số lượng lớn. Một ly duy nhất có thể chứa một lượng đường tương tự như một vài miếng trái cây. 10. Bạn ngủ không ngon Giấc ngủ ngon là một trong những yếu tố quan trọng nhất đối với sức khỏe thể chất và tinh thần, cũng như trọng lượng cơ thể. Các nghiên cứu cho thấy giấc ngủ kém là một trong những yếu tố rủi ro lớn nhất đối với bệnh béo phì. Người lớn và trẻ em có giấc ngủ kém có nguy cơ bị béo phì cao tương ứng 55% và 89%. Giấc ngủ không ngon gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bạn 11. Bạn không cắt giảm lượng carbohydrate Nếu khối lượng cơ thể quá lớn hoặc gặp các vấn đề về trao đổi chất như tiểu đường type 2 hoặc tiền đái tháo đường , bạn có thể xem xét và áp dụng chế độ ăn kiêng low-carb . Trong các nghiên cứu ngắn hạn, chế độ ăn kiêng này đã được chứng minh là có tác dụng giảm cân gấp 2-3 lần so với chế độ ăn "ít béo" tiêu chuẩn thường được khuyến nghị. Chế độ ăn kiêng low-carb cũng có thể dẫn đến sự cải thiện nhiều trong dấu hiệu chuyển hóa, chẳng hạn như triglyceride , cholesterol tốt HDL và đường trong máu, ... 12. Bạn đang áp dụng chia nhỏ bữa ăn hàng ngày Có giả thuyết rằng mọi người nên ăn nhiều bữa nhỏ mỗi ngày để tăng cường trao đổi chất và giảm cân. Tuy nhiên, các nghiên cứu thực tế cho thấy tần suất bữa ăn ít không ảnh hưởng đến việc đốt cháy chất béo hoặc giảm cân. Nó gây ra sự bất tiện khi chuẩn bị và ăn thực phẩm trong cả ngày. Và nó làm cho chế độ dinh dưỡng lành mạnh trở nên phức tạp hơn nhiều. 13. Bạn không uống nước Uống nước có thể có lợi cho việc giảm cân. Trong một nghiên cứu giảm cân kéo dài 12 tuần, những người uống nửa lít nước 30 phút trước bữa ăn đã giảm cân hơn 44% so với những người không uống. Hơn nữa, nước uống cũng đã được chứng minh là giúp tăng số lượng calo được đốt cháy lên 24-30% trong khoảng thời gian 1,5 giờ. 14. Bạn đang uống quá nhiều rượu Nếu bạn thích rượu nhưng vẫn muốn giảm cân, tốt nhất nên sử dụng rượu mạnh (như rượu vodka) trộn với đồ uống không calo. Bởi vì, bia, rượu vang và đồ uống có cồn thường có lượng calo rất cao. Tuy nhiên, bạn cũng nên nhớ rằng rượu cũng có lượng calo khoảng 7 calo/ gam, và đây là mức cao. Sử dụng quá nhiều rượu không tốt cho sức khỏe của người dùng 15. Bạn không ý thức được việc ăn uống Kỹ thuật ý thức ăn uống là một trong những công cụ giảm cân mạnh mẽ nhất thế giới. Nó liên quan đến hành động từ từ, cần tập trung khi ăn, thưởng thức từng miếng cắn, đồng thời lắng nghe các tín hiệu tự nhiên truyền đến bộ não khi cơ thể đã đủ. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng ý thức được việc ăn uống có thể giúp giảm cân đáng kể, hơn nữa nó còn giúp giảm tần suất ăn nhiều. 16. Bạn đang gặp phải vấn đề về sức khỏe gây nên sự khó khăn trong giảm cân Có một số vấn đề về y tế có thể thúc đẩy sự tăng cân và làm cho việc giảm cân trở nên khó khăn hơn nhiều. Các vấn đề này bao gồm suy giáp , hội chứng buồng trứng đa nang (PCOS) và ngưng thở khi ngủ . Ngoài ra, một số loại thuốc sử dụng trong điều trị cũng có thể làm quá trình giảm cân khó hơn, hoặc thậm chí gây tăng cân. 17. Bạn nghiện đồ ăn vặt Theo một nghiên cứu năm 2014, khoảng 19,9% người dân ở Bắc Mỹ và Châu Âu thỏa mãn các tiêu chí nghiện đồ ăn vặt. Những người gặp vấn đề này thường sử dụng đồ ăn vặt theo cách tương tự như người nghiện sử dụng ma túy . 18. Bạn đã bỏ đói bản thân quá lâu Đây có thể không phải là một ý tưởng tốt để "ăn kiêng" quá lâu. Nếu bạn đã giảm cân trong nhiều tháng và bạn đã đạt mục tiêu đề ra, thì có lẽ bạn chỉ cần nghỉ ngơi. Tăng lượng calo lên vài trăm calo mỗi ngày, ngủ nhiều hơn ... Điều này nhằm mục đích duy trì mức mỡ trong cơ thể trước khi bắt đầu cố gắng giảm cân trở lại. 19. Kỳ vọng của bạn là không thực tế Giảm cân nói chung là một quá trình chậm. Nhiều người mất kiên nhẫn trước khi đạt được mục tiêu cuối cùng của họ. Mặc dù ban đầu thường có thể giảm cân nhanh chóng, nhưng sau đó rất ít người có thể tiếp tục giảm cân với tốc độ hơn 0.5-1kg mỗi tuần. Một vấn đề lớn khác là nhiều người có những kỳ vọng không thực tế về những gì có thể đạt được với chế độ ăn uống và tập thể dục lành mạnh. Và sự thật là, không phải ai cũng có thể trông giống như một người mẫu thể hình hay người tập thể hình sau khi giảm cân. Nên đặt ra mục tiêu giảm cân phù hợp với năng lực của bản thân 20. Bạn quá tập trung vào việc ăn kiêng Ăn kiêng không phải là một giải pháp lâu dài. Nếu bạn muốn giảm cân và giữ mức cân tiêu chuẩn trong thời gian dài, hãy tập trung vào việc áp dụng các thói quen cũng như lối sống lành mạnh hơn. Bài viết tham khảo nguồn: healthline.com