Huyết áp cao là yếu tố nguy cơ phổ biến nhất dẫn đến các vấn đề về tim mạch. Ngoài việc thực hiện chế độ ăn uống lành mạnh, thay đổi lối sống thì việc dùng thảo mộc có thể giúp bạn hạ huyết áp cao một cách hiệu quả. 1. Tầm quan trọng của việc hạ huyết áp cao Huyết áp cao hay còn gọi là tình trạng tăng huyết áp, có thể ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của bạn nếu không được kiểm soát hiệu quả, đây cũng là yếu tố nguy cơ phổ biến dẫn đến các bệnh lý tim mạch . Mức huyết áp của bạn được coi là cao nếu có ít nhất một trong những điều kiện như: Mức huyết áp tâm thu cao trên 130 mmHg; Mức huyết áp tâm trương cao trên 80 mmHg; Cả mức huyết áp tâm thu và tâm trương đều vượt quá hai mức trên . Bạn có thể hạ huyết áp cao bằng việc sử dụng các loại thuốc, chẳng hạn như: Thuốc chẹn kênh canxi hoặc thuốc ức chế men chuyển (ACE) . Đồng thời, kết hợp với một số thay đổi trong chế độ ăn uống cũng như lối sống hàng ngày để làm giảm huyết áp và nguy cơ mắc bệnh tim mạch . Trên thực tế, một số loại thảo mộc và gia vị cũng góp phần hỗ trợ làm giảm huyết áp cao, do đó bạn nên cân nhắc bổ sung chúng vào chế độ ăn uống hàng ngày. Tuy nhiên, bạn cần tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng bất kỳ loại thảo mộc hay gia vị nào. 2. 10 loại thảo mộc giảm huyết áp cao Dưới đây là 10 loại thảo mộc phổ biến nhất, giúp người bệnh kiểm soát và cải thiện hiệu quả tình trạng cao huyết áp. 2.1. Húng quế giúp hạ huyết áp cao Húng quế được xem là thảo mộc giảm huyết áp cao rất hữu hiệu. Nó được sử dụng phổ biến trong nền y học thay thế vì rất giàu các hợp chất thực vật mạnh mẽ. Trong húng quế ngọt cung cấp nhiều eugenol, đây là một chất chống oxy hoá dựa trên thực vật, đóng vai trò như một chất chẹn kênh canxi tự nhiên nên mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe, bao gồm cả việc giảm huyết áp cao và hỗ trợ thư giãn mạch máu. Húng quế được xem là thảo mộc giảm huyết áp cao rất hữu hiệu. 2.2. Mùi tây là thảo mộc giảm huyết áp cao Để giúp hạ huyết áp cao , bạn có thể bổ sung mùi tây vào chế độ ăn uống hàng ngày. Đây là một loại thảo mộc được sử dụng rộng rãi trong nền ẩm thực của Châu Âu, Trung Đông và nước Mỹ. Trong mùi tây chứa nhiều thành phần dinh dưỡng, đặc biệt là các hợp chất carotenoid và vitamin C , giúp làm giảm huyết áp cao, cholesterol xấu LDL (chất làm tăng nguy cơ các bệnh tim mạch). Ngoài ra, ăn mùi tây thường xuyên cũng giúp giảm huyết áp tâm thu và huyết áp tâm trương, ngăn không cho canxi đi vào tim và động mạch. 2.3. Hạt cần tây giúp hạ huyết áp cao Hạt cần tây là một loại gia vị đa năng. Trong hạt cần tây chứa nhiều magie , canxi , sắt, mangan và chất xơ . Những chất dinh dưỡng này có vai trò tương tự như các loại thuốc chẹn kênh canxi, giúp làm giảm huyết áp cao hiệu quả. 2.4. Cây vuốt mèo Trung Quốc là thảo mộc giảm huyết áp cao Nếu bạn đang băn khoăn “ huyết áp cao uống gì ” thì chiết xuất từ cây vuốt mèo Trung Quốc được xem là lựa chọn hợp lý dành cho bạn. Từ lâu, cây vuốt mèo Trung Quốc đã được sử dụng trong nền Y Học Cổ Truyền để điều trị nhiều căn bệnh, bao gồm cả huyết áp cao. Loại thảo mộc này có tên khoa học là Uncaria rhynchophylla và thường được gọi với một số tên khác như Chotoko và Gou-Teng. Cây vuốt mèo Trung Quốc có chứa rhynchophylline và hirsutene. Hai hợp chất này hoạt động tương tự như một loại thuốc chẹn kênh canxi tự nhiên, kích thích các mạch máu của cơ thể sản xuất ra oxit nitric, từ đó giúp thư giãn các mạch máu và hạ huyết áp cao. 2.5. Rau đắng biến hạ huyết áp cao rất tốt Rau đắng biển (Bacopa monnieri) là một loại thảo mộc mọc chủ yếu ở các vùng đầm lầy khu vực Nam Á. Từ xa xưa, nền y học Ayurvedic đã sử dụng nó để điều trị cho các loại bệnh khác nhau, bao gồm chứng lo âu, huyết áp cao và các vấn đề về trí nhớ. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng, rau đắng biển có khả năng hạ huyết áp tâm thu và tâm trương bằng cách kích thích các mạch máu giải phóng oxit nitric. Do đó, khi sử dụng loại thảo mộc này thường xuyên thì sẽ cải thiện được các vấn đề về trí nhớ, chứng lo âu và trầm cảm hiệu quả. Rau đắng biển có khả năng hạ huyết áp tâm thu và tâm trương hiệu quả 2.6. Tỏi giúp hạ huyết cao Tỏi là thực phẩm rất giàu các hợp chất có lợi cho sức khỏe tim mạch. Đặc biệt, tỏi chứa các hợp chất lưu huỳnh, chẳng hạn như allicin, có tác dụng tăng lưu lượng máu và thư giãn các mạch máu trong cơ thể. Nhìn chung, với những lợi ích này, tỏi có thể giúp bạn hạ huyết áp cao . Trong một nghiên cứu mới đây cho thấy, việc tiêu thụ tỏi thường xuyên giúp làm giảm huyết áp tâm thu và tâm trương lần lượt là 8,3 mmHg và 5,5 mmHg. Ngoài ra, khi bạn uống từ 600 – 1.500 mg chiết xuất tỏi thì sẽ làm giảm huyết áp tương đương với việc uống thuốc Atenolol . 2.7. Cỏ xạ hương hạ huyết áp cao Cỏ xạ hương là một loại thảo mộc giảm huyết áp cao rất hiệu quả. Nó cung cấp nhiều hợp chất có lợi cho sức khỏe, điển hình là axit rosmarinic. Hợp chất này có tác dụng giảm viêm, giảm lượng đường huyết, tăng lưu lượng máu và hạ huyết áp cao nhờ vào khả năng ức chế men chuyển (ACE). ACE vốn là một phân tử có thể làm thu hẹp các mạch máu và gây tăng huyết áp, do đó việc ức chế được phân tử này sẽ giúp giảm chỉ số huyết áp cao trong máu. Ngoài ra, bạn cũng có thể uống chiết xuất từ cỏ xạ hương để làm giảm một số yếu tố dẫn đến bệnh tim như: Cholesterol xấu LDL, cholesterol toàn phần và chất béo trung tính. 2.8. Quế là thảo mộc giảm huyết áp cao Quế là một loại gia vị thơm, được lấy từ vỏ bên trong của cây thuộc chi Cinnamomum. Nhiều thế kỷ qua, người ta đã sử dụng quế trong nền Y Học Cổ Truyền để điều trị các bệnh lý tim mạch và cao huyết áp. Việc tiêu thụ quế được xem là sự lựa chọn thông minh, giúp bạn giảm được 6,2 mmHg huyết áp tâm thu và 3,9 mmHg huyết áp tâm trương. Tác dụng này sẽ hiệu quả hơn khi bạn sử dụng quế liên tục trong 12 tuần. Quế được sử dụng để điều trị các bệnh lý tim mạch và cao huyết áp. 2.9. Gừng hạ huyết áp cao rất tốt Gừng là một loại gia vị đa năng và thường được sử dụng để cải thiện một số vấn đề về sức khỏe tim mạch, bao gồm mức cholesterol, tuần hoàn máu và huyết áp. Gừng hoạt động như một chất ức chế men chuyển ACE và chẹn kênh canxi tự nhiên. Do đó, nó có thể giúp hạ huyết áp cao. Do đó, chỉ cần bạn tiêu thụ từ 2 – 4 gram gừng mỗi ngày là có thể giúp ngăn ngừa nguy cơ cao huyết áp xuống mức thấp nhất. Điều đặc biệt là loại gia vị này có thể dễ dàng kết hợp với những loại thực phẩm khác trong chế độ ăn uống hàng ngày. 2.10. Bạch đậu khấu giảm huyết áp cao Bạch đậu khấu là một loại gia vị thơm ngon, có vị hơi ngọt và nồng, cung cấp nhiều chất chống oxy hóa khác nhau. Các chất trong bạch đậu khấu có tác dụng tương tự như một loại thuốc lợi tiểu và chẹn kênh canxi tự nhiên, do đó nó được xem là thực phẩm hữu ích trong việc kiểm soát tình trạng cao huyết áp. Tóm lại, ngoài việc có chế độ dinh dưỡng phù hợp, sử dụng đầy đủ thuốc điều trị và thực hiện một lối sống khoa học, lành mạnh. Người bệnh cao huyết áp cần thăm khám định kỳ để kiểm tra mức độ cũng như phòng ngừa các biến chứng của bệnh. Nguồn tham khảo: Healthline.com