Thực phẩm tươi luôn tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên, chúng ta vẫn có thể trữ nhiều loại thực phẩm tốt cho sức khỏe trong thời gian dài mà không làm thực phẩm bị hỏng, miễn là bạn có quy trình bảo quản thực phẩm an toàn trong điều kiện nhiệt độ và độ ẩm phù hợp để tránh ngộ độc thực phẩm. Dưới đây là 22 loại thực phẩm tốt cho sức khỏe có thể bảo quản trong một thời gian dài: 1.Các loại hạt Trong vô số các lựa chọn, các loại hạt là một nguồn protein , chất béo và chất xơ tuyệt vời. Hầu hết các loại hạt có thể bảo quản trong vòng một năm - thậm chí lâu hơn nếu bạn để đông lạnh. 2. Thịt đóng hộp và hải sản đóng hộp Thịt và hải sản đóng hộp có thể được sử dụng trong vòng từ 2 năm tới 5 năm nếu chúng được bảo quản ở môi trường thích hợp. Chúng là một nguồn protein tuyệt vời. Các sản phẩm cá đóng hộp cung cấp rất nhiều axit béo omega-3 . 3. Hạt khô Các loại ngũ cốc thường có thể được lưu trữ trong nhiều năm, miễn là chúng được giữ khô và hút chân không. Nếu bạn cần tuân theo chế độ ăn không có gluten , hãy cân nhắc sử dụng gạo, kiều mạch và yến mạch không chứa gluten. 4. Sôcôla đen Sôcôla đen được lưu trữ ở nơi khô ráo, thoáng mát có thể sử dụng sau 4 - 6 tháng so với hạn sử dụng được ghi trên nhãn của sản phẩm. Sôcôla đen chứa một nguồn chất xơ, magie tuyệt vời và nhiều chất dinh dưỡng quan trọng khác. Sôcôla đen chứa lượng chất xơ và magie tuyệt vời cho sức khỏe người dùng 5. Trái cây và rau đóng hộp Trái cây và rau quả đóng hộp đã được lên men hoặc ngâm giấm được bán trong các hộp kín. Chúng thường được đóng gói trong dung dịch axit nên có thể tồn tại trong nhiều năm mà không dẫn tới thực phẩm bị hỏng . Khi mua trái cây đóng hộp, bạn hãy nhớ chọn loại không chứa nhiều đường sẽ tốt cho sức khỏe hơn. 6. Trái cây sấy khô Trái cây khô được cung cấp nhiều chất dinh dưỡng khác nhau, bao gồm cả chất xơ. Tuy nhiên, nó chỉ nên được tiêu thụ ở mức độ vừa phải do hàm lượng đường và calo cao. Trái cây sấy khô có thể giữ được lâu do quá trình khử nước ngăn trái cây dễ bị mốc , vì thế trái cây sấy khô không thuộc danh sách thực phẩm dễ bị hỏng, và không dễ gây ngộ độc thực phẩm . 7. Nước cốt dừa đóng hộp Sữa dừa có nhiều chất béo bão hòa , những loại chất béo này có xu hướng ổn định và không dễ bị ôi. Khi nước cốt dừa được đóng hộp và niêm phong đúng cách, nó sẽ chống lại sự hư hỏng trong vòng hơn một năm. Tuy nhiên nước cốt dừa nếu không được bảo quản đúng cách dẫn dễ tới thực phẩm bị hỏng và dễ gây ngộ độc thực phẩm. 8. Đậu/đỗ phơi khô Đậu là một trong những nguồn protein dễ bảo quản trong thời gian dài nhất. Chúng có độ ẩm tự nhiên và có thể tồn tại trong nhiều năm. Ngoài ra, đậu là một trong những thực phẩm bổ dưỡng nhất mà bạn có thể ăn. Chúng có chứa protein, chất xơ và các khoáng chất quan trọng khác nhau, chẳng hạn như magie. Để đảm bảo an toàn thực phẩm , bạn nên kiểm tra xem đậu/đỗ có bị mối mọt không trước khi chế biến. Do loại thực phẩm này nếu không được đóng gói hoặc bảo quản đúng cách cũng dễ bị mối mọt dẫn tới hỏng và không an toàn để sử dụng. Đậu/đỗ phơi khô là loại thực phẩm có thể bảo quản trong thời gian dài 9. Thịt sấy khô/hun khói Cũng giống như đậu khô, thịt sấy khô như thịt bò khô hay lạp sườn có thể là một lựa chọn tuyệt vời nếu bạn cần các nguồn thực phẩm giàu protein. Khá nhiều các loại thịt sấy khô/ khử nước có khả năng lưu trữ lên đến một năm hoặc hơn, miễn là nó được bảo quản trong bao bì đóng gói kín. 10. Bột protein Bột protein, bao gồm các sản phẩm như whey protein đóng hộp hoặc thuần chay, là nguồn protein dễ dàng bản quản nhất, có thể bảo quản dài đến 5 năm. Tuy nhiên để đảm bảo an toàn thực phẩm thì bạn nên bảo quản ở nơi nhiệt độ mát, để tránh thực phẩm bị hỏng . 11. Sữa tách nước (sữa bột) Tương tự như bột protein, sữa bột đã được tác nước có khả năng lưu trữ dễ dàng và được bảo quản trong 1 thời gian khá lâu, có thể lên đến 10 năm. Tuy nhiên trong điều kiện thời tiết mùa hè ở Việt Nam rất nóng, bạn nên lưu ý đến nhiệt độ bảo quản để tránh sữa bị hỏng và dẫn tới ngộ độc thực phẩm . 12. Mật ong Mật ong là một loại kháng sinh tự nhiên do có lượng đường cao và có thể tồn tại lâu trong môi trường ẩm thấp mà không bị hư hỏng. Do đó, mật ong được lưu trữ đúng cách có thể tồn tại trong nhiều năm hoặc thậm chí là rất nhiều năm. Trong thực tế, một số người cho rằng mật ong không bao giờ bị biến chất. Nếu bạn muốn sử dụng chất làm ngọt trong chế biến hay nấu nướng, mật ong tốt cho sức khỏe hơn đường tinh luyện. Tuy nhiên, nó chỉ nên được tiêu thụ ở mức độ vừa phải. Khi chế biến các món ăn với mật ong nên lưu ý các thực phẩm kị không phối hợp được với nhau để tránh ngộ độc thực phẩm . Mật ong được bảo quản đúng cách có thể lưu trữ nhiều năm 13. Phô mai cứng bọc trong sáp Khi phô mai cứng được niêm phong và được phủ bên một lớp bên ngoài bằng sáp, nó có thể tồn tại đến 25 năm trước khi bắt đầu hư hỏng. Tuy nhiên nếu để ở nhiệt độ nóng ẩm chúng thuộc dạng thực phẩm dễ bị hỏng, vì thế tốt nhất bạn nên bảo quản trong tủ đông. 14. Bơ Ghee Bơ Ghee là một loại bơ mà trong đó tất cả các chất rắn không béo đã được loại bỏ. Bởi vì nó bao gồm phần lớn chất béo bão hòa, nó có thể tồn tại rất lâu ở nhiệt độ phòng nếu nó được đóng gói tốt. 15. Dầu dừa Tương tự như ghee, dầu dừa có nhiều chất béo bão hòa và có thể tồn tại nhiều năm ở nhiệt độ phòng. Bạn cũng nên trữ một ít dầu dừa trong nhà để sử dụng vì chúng rất tốt sức khỏe và có thể sử dụng với nhiều mục đích khác nhau. Dầu dừa tự làm tại nhà thường có xu hướng hỏng nhanh hơn. Vì vậy, nếu bạn tự làm dầu dừa thì bạn nên bảo quản trong ngăn mát, hoặc ngăn đá. Ở môi trường lạnh dầu dừa có thể giữ được mùi thơm và hương vị rất lâu mà không bị hỏng. 16. Dầu oliu nguyên chất Cũng giống như dầu dừa, dầu ô liu có thể giữ được một năm hoặc lâu hơn nếu được giữ ở nơi không có ánh nắng trực tiếp chiếu vào và mát mẻ. Nó cũng có nhiều lợi ích rất ấn tượng về sức khỏe. Dầu oliu nguyên chất đem lại nhiều lợi ích cho sức khỏe con người 17. Ô liu đóng hộp Ô liu là một nguồn chất béo lành mạnh và có thể tồn tại trong hơn một năm nếu được đóng hộp đúng cách. 18. Hạt giống Nhiều loại hạt cung cấp protein, chất béo và rất nhiều chất xơ. Bạn hãy thử hạt lanh , hạt chia , hướng dương và hạt bí ngô cho một số loại hạt khác. 19. Giấm Bởi vì giấm là một axit nhẹ, về mặt lý thuyết nó có thể tồn tại vô thời hạn, miễn là nó vẫn được đóng gói kín. Giấm táo cũng có đặc tính tương tự, miễn là nó được giữ ở nơi khô ráo, thoáng mát. 20. Rượu vang đỏ Trong hầu hết các trường hợp, rượu vang ngon nhất sau khi được bảo quản trong vài năm. Đối với rượu vang đỏ, nó cũng có thể có một số lợi ích sức khỏe ấn tượng khi được tiêu thụ ở mức độ vừa phải. Thời hạn sử dụng có thể thay đổi tùy thuộc vào cách sản xuất rượu vang. Hầu hết các loại rượu vang đóng chai thương mại đều có thể giữ trong vòng 1 năm 3 năm, nhưng rượu vang hảo hạng thường có thể tồn tại trong nhiều thập kỷ. 21. Muối Bạn có thể không bao giờ thấy nấm mốc phát triển trên muối. Muối tinh khiết là môi trường khắc nghiệt đối với vi khuẩn và sẽ không bao giờ bị hỏng. Muối tinh khiết có thể bảo quản trong thời gian dài mà không lo bị hỏng 22. Thảo mộc khô và gia vị Cũng giống như các loại cây khác đã loại bỏ độ ẩm/nước bằng cách sấy khô, thảo mộc khô và gia vị là những thực phẩm tuyệt vời mà bạn có thể mang theo hoặc lưu trữ trong thời gian dài. Nếu bạn giữ chúng luôn khô ráo, chúng có thể sử dụng được trong nhiều năm. Kết luận Những thực phẩm tốt nhất để lưu trữ trong thời gian dài là những thực phẩm chứa ít hoặc không có độ ẩm/nước và không nhạy cảm với nhiệt độ. Thực phẩm có độ ẩm cao hơn cũng có thể được lưu trữ lâu dài trong nhiều trường hợp nhưng yêu cầu các quy trình đặc biệt để giữ cho chúng không bị hỏng. Nguồn tham khảo: healthline.com