Để kiểm soát và giảm cân nặng của cơ thể, ngoài thực hiện chế độ ăn uống hợp lý thì việc đốt cháy tiêu hao năng lượng cũng quan trọng không kém. Bài viết này sẽ cung cấp thêm cho các bạn về phương pháp giảm cân không cần ăn kiêng một cách hiệu quả và lành mạnh. 1. Thời gian sử dụng bữa ăn Có thể nói rằng chế độ ăn uống lành mạnh và kiểm soát khẩu phần đều quan trọng khi bạn thực hiện giảm cân . Tuy nhiên, thời gian sử dụng trong bữa ăn đóng một phần quan trọng trong việc thúc đẩy kế hoạch giảm cân của bạn. Vì vậy, nếu bạn muốn giảm kg nhanh chóng, hãy cố gắng ăn đúng giờ mỗi bữa. Mọi người không chú trọng nhiều đến yếu tố này, nhưng việc sắp xếp bữa ăn thất thường có thể làm hỏng kế hoạch giảm cân của bạn. Theo một nghiên cứu của Đại học Harvard, cho dù bạn ăn uống lành mạnh như thế nào, nếu không ăn đúng bữa thì nó có thể không hiệu quả cho lộ trình giảm cân. Thực hiện cùng một lịch trình mỗi ngày sẽ giúp bạn duy trì sự cân bằng giữa giờ ăn và nhịp sinh học . Bất kỳ sự khác biệt nào trong cả 2 đều có thể làm tăng lượng đường trong máu của bạn cao hơn 18% so với bình thường. Hơn nữa, thời gian để ăn một món ăn càng kéo dài cũng có tác động tích cực đến kế hoạch giảm cân của bạn. Bởi vì các bữa ăn có nhịp độ nhanh mang lại cảm giác sảng khoái tuyệt vời từ các khẩu phần nhỏ hơn và kích hoạt hormone tạo cảm giác no của cơ thể. Khi bạn tiêu thụ thức ăn một cách vội vàng, dạ dày không có thời gian để báo cho não biết rằng nó đã đầy. Điều đó có thể khiến bạn sẽ ăn quá nhiều và không kiểm soát. 2. Ngủ thêm có thể giúp giảm cân tốt hơn Ngủ thêm 1 giờ mỗi đêm có thể giúp bạn giảm cân không cần ăn kiêng . Theo một nhà nghiên cứu của Đại học Michigan, khi giảm được về mức tiêu thụ 2.500 calo mỗi ngày, thì kế hoạch giảm cân của bạn cho thấy rằng giấc ngủ có thể thay thế các hoạt động nhàn rỗi và thói quen ăn vặt thông thường, dễ dàng cắt giảm 6% lượng calo. Có bằng chứng cho thấy ngủ ít hơn 7 tiếng làm tăng cảm giác thèm ăn , khiến bạn đói bất thường. Nhà nghiên cứu cho rằng câu trả lời từ nghiên cứu này về lý do tại sao giảm ngủ lại gây tăng cân, nhưng có một số khả năng đáng được nghiên cứu thêm. Ngủ ít hơn có thể ảnh hưởng đến những thay đổi trong tỷ lệ trao đổi chất cơ bản của một người, chẳng hạn như số lượng calo bạn đốt cháy khi nghỉ ngơi. Một yếu tố khác có thể góp phần điều chỉnh cân nặng mới được phát hiện gần đây như quá trình sinh nhiệt liên quan đến không tập thể dục có thể tác động tới các hoạt động không tự chủ, chẳng hạn như bồn chồn. Hoặc có thể là nếu bạn ngủ ít thì việc di chuyển cũng hạn chế hơn, do đó sự đốt cháy calo cũng bị ảnh hưởng. Một yếu tố quan trọng khác cũng cần được xem xét đối với tác động của giấc ngủ đến mức cortisol. Ngủ không đủ giấc có thể khiến tiết ra thêm cortisol - hormone căng thẳng và kích thích cảm giác đói. Giấc ngủ có ảnh hưởng tới vấn đề giảm béo không cần ăn kiêng 3. Ăn nhiều rau có thể giúp kiểm soát cân nặng tốt hơn Cách giảm cân không cần ăn kiêng đó là kết hợp nhiều loại rau cho một món ăn để tăng khẩu vị và sự hấp dẫn. Bởi vì sự đa dạng đã đánh lừa được giác quan và bạn có thể ăn nhiều loại thực phẩm lành mạnh này để cải thiện cho quá trình giảm cân cũng như mang lại hiệu quả tốt hơn. Hơn nữa, trong thành phần của rau có chứa hàm lượng chất xơ và nước cao giúp bạn nạp vào cơ thể với ít calo hơn. 4. Sử dụng súp trong khẩu phần ăn để kiểm soát cân nặng Bạn có thể thêm món súp vào trước bữa ăn để cảm thấy no và sẽ nạp ít calo vào cơ thể hơn. Ngoài ra, sử dụng súp vào đầu bữa ăn vì nó làm chậm quá trình và hạn chế sự thèm ăn của bạn. Bạn có thể bắt đầu sử dụng các món súp với nước dùng ít natri hoặc súp đóng hộp, thêm rau tươi và đun nhỏ lửa. Bạn cũng nên lưu ý với các loại súp kem, có thể chứa nhiều chất béo và calo. 5. Sử dụng các loại ngũ cốc nguyên hạt Ngũ cốc nguyên hạt như gạo lứt, lúa mạch, yến mạch, kiều mạch và lúa mì nguyên hạt cũng nên có trong chiến lược giảm cân của bạn. Những loại thực phẩm này sẽ giúp bạn nạp vào cơ thể với ít calo hơn và cải thiện lượng cholesterol. Ngũ cốc nguyên hạt hiện có trong nhiều sản phẩm bao gồm bánh quế, vỏ bánh pizza, bánh nướng xốp kiểu Anh, mì ống và bánh mì nguyên cám "trắng" mềm. 6. Liệu pháp nhãn cầu là cách giảm cân không cần ăn kiêng Bạn có thể sử dụng một chiếc váy hoặc bộ quần áo cũ để ở vị trí có thể nhìn thấy chúng hàng ngày. Điều này sẽ khiến cho bạn thường phải chú ý nhiều hơn đến việc làm sao để có thể mặc vừa được chúng. 7. Sử dụng thịt xông khói trong bữa ăn Cho 2 miếng thịt xông khói vào bữa sáng hoặc trong bánh mì sandwich ở bữa trưa. Động tác đơn giản này giúp tiết kiệm khoảng 100 calo, giảm tới 5kg trọng lượng trong 1 năm. Các loại sandwich khác có thể thay thế hương vị với ít calo hơn. Bạn cũng có thể bổ sung thêm một vài lát cà chua, chuối ớt, ớt chuông đỏ nướng, mù tạt sần sật hoặc pho mát dê phết nhẹ. 8. Làm một miếng bánh pizza hấp dẫn mà vẫn duy trì được cân nặng Chọn rau phủ trên mặt bánh pizza thay vì thịt và bạn có thể cắt giảm 100 calo trong bữa ăn của mình. Sử dụng phô mai nhẹ hoặc đã giảm chất béo và chọn loại vỏ bánh mỏng, giống như bánh mì được làm chỉ với một chút dầu ô liu. 9. Cắt giảm lượng đường Thay thế một loại đồ uống có đường như soda thông thường bằng nước. Thêm chanh, bạc hà hoặc dâu tây đông lạnh để có hương vị và cảm giác thú vị. Đường lỏng trong soda dường như bỏ qua các dấu hiệu no bình thường của cơ thể. Một nghiên cứu đã so sánh thêm 450 calo mỗi ngày từ đậu thạch và soda. Những người ăn kẹo nói chung đã ăn ít calo hơn một cách vô thức, nhưng đối với những người uống nước ngọt thì không. Những người này đã tăng hơn 1kg trong 2 tuần. Cắt giảm lượng đường là một trong các cách giảm cân không cần ăn kiêng 10. Sử dụng một cái ly cao, mỏng Sử dụng ly cao, gầy thay vì ngắn, rộng để cắt giảm lượng calo lỏng mà không cần ăn kiêng. Bạn sẽ uống ít hơn 25 -30% nước trái cây, soda, rượu vang hoặc bất kỳ đồ uống nào khác. Lý do được Tiến sĩ Brian Wansink cho biết đó chính là các dấu hiệu thị giác có thể đánh lừa chúng ta tiêu thụ nhiều hoặc ít hơn. 11. Hạn chế sử dụng rượu để giảm cân Rượu có nhiều calo hơn mỗi gam so với carbohydrate hoặc protein. Rượu cũng có thể làm giảm quyết tâm giảm cân của bạn. 12. Nên sử dụng trà xanh Một trong những cách giảm béo không cần ăn kiêng đó là uống trà xanh . Điều này có thể phục hồi tạm thời động cơ đốt cháy calo của cơ thể, thông qua hoạt động của chất phytochemical được gọi là catechin có trong trà xanh. Ít nhất bạn sẽ có được một thức uống sảng khoái mà không chứa nhiều calo. 13. Ăn ở nhà là cách giảm cân không cần ăn kiêng Bạn nên ăn các bữa ăn tự nấu ít nhất 5 ngày/tuần. Một cuộc khảo sát cho thấy đây là thói quen hàng đầu của những "kẻ thất bại thành công". Các loại thực phẩm sơ chế có thể sẽ được bạn sử dụng làm các bữa ăn nhanh, chẳng hạn như thịt bò nạc băm nhỏ cho món fajitas, rau diếp rửa sạch, rau cắt sẵn, đậu đóng hộp, thịt gà xé sợi nấu chín hoặc cá hồi nướng. 14. Thời gian tạm dừng ăn Hầu hết mọi người đều sẽ trải qua "thời gian tạm dừng ăn" tự nhiên, có thể thấy đây là tín hiệu yên tĩnh cho thấy bạn đã no. Tuy nhiên, hầu hết mọi người đều bỏ lỡ điều này. 15. Nhai kẹo cao su bạc hà Nhai kẹo cao su không đường có hương vị đậm đà khi bạn có nguy cơ thèm ăn vặt. Ăn tối sau giờ làm việc, giao lưu tại một bữa tiệc, xem TV hoặc lướt Internet là một vài tình huống xấu đối với thói quen ăn vặt thiếu suy nghĩ. Kẹo cao su có hương vị lớn sẽ lấn át các thực phẩm khác nên đôi khi nó sẽ không mang lại cảm giác ngon cho người sử dụng. 16. Giảm lượng thức ăn Chọn đĩa ăn trưa có đường kính 25cm thay vì đĩa 30cm để chứa hàm lượng thức ăn ít hơn. Thu nhỏ đĩa hoặc bát của bạn để cắt giảm 100-200 calo mỗi ngày và 5-10kg trong 1 năm. 17. Sử dụng thức ăn hợp lý Thói quen hàng đầu của những người gầy là ăn ít khẩu phần thức ăn trong mỗi bữa ăn, từ 5 ngày/tuần trở lên. 18. Áp dụng quy tắc 80/20 Người Mỹ có quy định phải tiếp tục ăn cho đến khi cơ thể cảm thấy no, nhưng cư dân Okinawa ăn cho đến khi họ no 80%. Họ thậm chí còn đặt tên cho thói quen giảm béo tự nhiên này là “hara hachi bu”. Chúng ta có thể áp dụng thói quen lành mạnh này bằng cách ăn ít hơn 20%. Cách giảm cân không cần ăn kiêng với quy tắc 80/20 19. Ăn theo cách của bạn Các bữa ăn tại nhà hàng nổi tiếng có thể khiến bạn tăng cân, vì vậy hãy cân nhắc những đơn đặt hàng đặc biệt sau để kiểm soát khẩu phần: Chia phần ăn với mọi người đi cùng; Gọi món khai vị và sử dụng như một bữa ăn chính; Bổ sung một phần nhỏ hơn với salad để có sự cân bằng phù hợp: Một nửa đĩa chứa đầy rau. 20. Sử dụng nước sốt đỏ Chọn sốt marinara cho mì ống thay vì Alfredo. Nước sốt làm từ cà chua có xu hướng có ít calo và chất béo hơn nhiều so với nước sốt làm từ kem. Nhưng bạn hãy nhớ, kích thước khẩu phần vẫn được tính. 21. Ăn chay thường xuyên Ăn chay thường xuyên hơn là một thói quen giảm béo. Những người ăn chay có xu hướng nhẹ cân hơn những người sử dụng chế độ ăn thịt. Mặc dù có một số lý do giải thích cho điều này, nhưng các loại đậu có thể đóng một vai trò quan trọng. Bánh mì kẹp thịt đậu, súp đậu lăng và các loại thực phẩm ngon khác từ cây họ đậu chỉ đơn giản là chứa nhiều chất xơ . Hầu hết người Mỹ chỉ nhận được một nửa chất dinh dưỡng quan trọng này, giúp bạn nạp vào cơ thể với ít calo hơn. 22. Đốt cháy thêm calo Giảm 5kg trong 1 năm mà không cần ăn kiêng bằng cách đốt cháy thêm 100 calo mỗi ngày. Hãy thử một trong các hoạt động sau: Đi bộ khoảng 20 phút; Nhổ cỏ hoặc trồng hoa hoặc làm vườn trong 20 phút; Làm cỏ trong 20 phút; Dọn nhà trong 30 phút; Chạy bộ trong 10 phút. 23. Ăn mừng lành mạnh Khi bạn đã bỏ được thói quen uống soda hoặc đơn giản là đã qua 1 ngày mà không ăn quá nhiều, khi đó bạn đã tiến gần hơn đến lối sống giảm béo mà không cần kế hoạch ăn kiêng điên cuồng hoặc phức tạp. Bạn hãy gọi điện thoại cho bạn bè, chăm sóc móng chân, mua quần áo mới... để tự thưởng cho bản thân 24. Thực hiện các bài tập yoga Theo một nghiên cứu trên Tạp chí Hiệp hội Dinh dưỡng Hoa Kỳ, phụ nữ tập yoga có xu hướng nhẹ cân hơn những người khác. Các nhà nghiên cứu cho rằng sự bình tĩnh tự nhận thức được phát triển thông qua yoga có thể giúp mọi người chống lại việc ăn quá nhiều. Tóm lại, ăn kiêng có giảm cân không thì câu trả lời là có nếu biết cách thực hiện khoa học. Nhưng bạn cũng có thể áp dụng 24 cách giảm cân không cần ăn kiêng như trên mà vẫn đảm bảo sở thích, hoạt động thường ngày của bản thân mình. Nguồn tham khảo: webmd.com