Hỏi Chào bác sĩ! Cho em hỏi 25 tuổi bị huyết áp uống AMP có được không ? Mong bác sĩ tư vấn và giải đáp. Em xin chân thành cảm ơn! Câu hỏi khách hàng ẩn danh Trả lời Chào bạn! Bạn mới 25 tuổi, là độ tuổi còn rất trẻ, do đó nếu bạn bị tăng huyết áp thì cần phải đánh giá thực sự huyết áp của bạn ở mức nào, tìm ra nguyên nhân để điều trị và đưa mức độ huyết áp của bạn trở về bình thường. Bạn có đang băn khoăn không biết uống AMP được không? Nếu Amphetamine là một chất kích thích và chất này cũng là nguyên nhân gây tăng huyết áp thì bạn nên ngừng sử dụng để bảo vệ sức khỏe, tránh làm tăng huyết áp. Hi vọng những lời giải đáp trên đã giúp bạn hiểu được 25 tuổi bị huyết áp uống AMP có được không ? Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Rất mong một ngày gần nhất có thể gặp bạn để được tư vấn chuyên sâu hơn nữa. Trân trọng! Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ chuyên khoa II Phạm Tuyết Trinh - Trưởng Đơn nguyên Nội trú - Trung Tâm Tim Mạch - Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City