Mắt là một cơ quan quan trọng trên cơ thể con người, do vậy để giữ cho đôi mắt được khỏe mạnh là rất quan trọng. Thật may mắn là chúng ta có thể giữ cho đôi mắt khỏe mạnh thông qua một chế độ ăn uống lành mạnh. Ăn một chế độ ăn ít chất béo và giàu trái cây, rau và ngũ cốc không chỉ giúp ích cho trái tim mà còn cho cả đôi mắt. Đôi mắt dựa vào các động mạch nhỏ để lấy oxy và chất dinh dưỡng, giống như trái tim dựa vào các động mạch lớn hơn nhiều. Do vậy, giữ cho các động mạch khỏe mạnh sẽ giúp ích cho đôi mắt. Dưới đây là 36 thực phẩm tốt cho đôi mắt của bạn và giảm nguy cơ mắc các bệnh về mắt. Chúng được phân thành 6 nhóm sau đây: 1. Rau và trái cây có màu cam chứa vitamin A Có lẽ chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe của mắt nhất là vitamin A . Võng mạc cần nhiều vitamin A để giúp biến các tia sáng thành hình ảnh chúng ta nhìn thấy. Ngoài ra, nếu không có đủ vitamin A, mắt không thể giữ ẩm đủ để tránh khô mắt. Cà rốt chứa một nguồn vitamin A phong phú và rất có lợi cho mắt. Khoai lang cũng có tác dụng tương tự. Một củ khoai lang có hơn 200% lượng vitamin A cần thiết hàng ngày được các bác sĩ khuyên dùng. Các loại trái cây như dưa hấu và quả mơ cũng có nguồn vitamin A tuyệt vời. Cà rốt là thực phẩm tốt cho mắt 2. Trái cây và rau giàu Vitamin C Vitamin C rất quan trọng đối với sức khỏe của mắt. Vitamin C là một chất chống oxy hóa, giúp bảo vệ cơ thể khỏi bị tổn thương từ những thực phẩm không lành mạnh mà chúng ta nạp vào cơ thể. Ngoài ra, thực phẩm chiên, khói thuốc lá và tia mặt trời tạo ra các gốc tự do - các phân tử này có thể làm hỏng và tiêu diệt tế bào. Vitamin C giúp phát triển các tế bào mô mới. Nguồn vitamin C tốt có thể được bổ sung từ các loại trái cây: cam , quýt , bưởi và chanh . Rất nhiều thực phẩm khác cũng cung cấp vitamin C như đào , ớt chuông đỏ, cà chua và dâu tây . 3. Thực phẩm chứa vitamin E Một chất chống oxy hóa quan trọng khác là vitamin E cũng giúp giữ cho các tế bào khỏe mạnh. Vitamin E có thể được tìm thấy trong quả bơ, hạnh nhân và hạt hướng dương . Bơ chứa nhiều vitamin E tốt cho mắt 4. Cá nước lạnh có axit béo omega-3 Chế độ ăn giàu axit béo omega-3 từ cá nước lạnh có thể giúp giảm nguy cơ phát triển bệnh mắt sau này. Những loại cá này bao gồm cá hồi, cá ngừ, cá mòi, cá bơn và cá hồi . Ăn các loại cá này có thể giúp ích cho những người bị khô mắt. 5. Các loại rau lá xanh giàu lutein và zeaxanthin Lutein và zeaxanthin là chất chống oxy hóa được tìm thấy trong các sắc tố của rau lá xanh và các thực phẩm có màu sắc rực rỡ khác. Chúng là chìa khóa để bảo vệ hoàng điểm - vùng mắt mang lại cho chúng ta tầm nhìn chi tiết nhất, trung tâm nhất. Cải xoăn và rau bina có rất nhiều chất dinh dưỡng. Các loại thực phẩm khác có lượng lutein và zeaxanthin hữu ích bao gồm rau diếp romaine, collards, rau củ cải, bông cải xanh và đậu Hà Lan . Bên cạnh đó, trứng cũng là một nguồn dinh dưỡng tốt. Rau cải xanh giàu lutein và zeaxanthin 6. Đậu và kẽm Các khoáng chất kẽm giúp giữ cho võng mạc khỏe mạnh và có thể bảo vệ đôi mắt khỏi tác hại của ánh sáng. Tuy nhiên, kẽm có thể làm giảm lượng đồng trong cơ thể mà chúng ta cần để giúp hình thành các tế bào hồng cầu . May mắn thay, bạn có thể tăng cả hai cùng một lúc với tất cả các loại đậu như: đậu đen, đậu thận và đậu lima . Các loại thực phẩm khác chứa nhiều kẽm bao gồm hàu, thịt đỏ nạc, thịt gia cầm và ngũ cốc tăng cường. Tóm lại, ăn đúng thực phẩm là cách tốt nhất để có được chất dinh dưỡng tốt cho mắt. Vì vậy, ngay từ hôm nay, bạn hãy duy trì một chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học để đem lại những lợi ích cho tầm nhìn và sức khỏe của mắt. Nguồn tham khảo: aao.org