Quá trình lão hóa là một quá trình tự nhiên của cơ thể, quá trình này diễn ra một cách rõ rệt ở độ tuổi trung niên, đặc biệt là từ tuổi 40 trở đi. Việc sử dụng những thực phẩm chống lão hóa sẽ giúp làm chậm quá trình này, có thể giúp bạn trẻ trung hơn so với tuổi của bạn. Làn da đẹp và sáng bắt đầu từ cách bạn ăn uống, nhưng những thực phẩm chống lão hóa còn có thể giúp ích nhiều hơn thế. Khi bạn thực hiện chế độ ăn uống với các loại thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, chất béo lành mạnh, nước và các chất dinh dưỡng thiết yếu, cơ thể bạn sẽ thể hiện sự đánh giá cao của nó thông qua cơ quan lớn nhất đó là làn da của bạn. Da thường là bộ phận đầu tiên của cơ thể bộc lộ vấn đề bên trong bao gồm cả quá trình lão hóa và bệnh tật. Các nhà nghiên cứu thậm chí đã kết luận rằng việc ăn trái cây và rau là cách an toàn và lành mạnh nhất để chống lại làn da xỉn màu và nếp nhăn do lão hóa gây ra. Bạn có thể tham khảo 10 loại thực phẩm chống lão hóa tốt nhất dưới đây, giúp bạn nuôi dưỡng cơ thể để có được làn da tươi sáng từ bên trong. >>> Xem thêm: Uống collagen có tác dụng gì cho da? 1. Thực phẩm chống lão hóa: Cải xoong Các lợi ích sức khỏe mà cải xoong mang lại sẽ không làm bạn thất vọng! Loại cây có màu xanh lá cây ngậm nước đậm đặc chất dinh dưỡng này là một nguồn tuyệt vời của: Canxi Kali Mangan Phốt pho Vitamin A , C, K, B1 và B2 Các chất có trong cải xoong hoạt động giống như một chất khử trùng bên trong da và tăng lưu thông và cung cấp các khoáng chất đến tất cả các tế bào trong cơ thể, dẫn đến tăng cường oxy cho da. Nó có chứa nhiều vitamin A và C, các chất chống oxy hóa trong cải xoong có thể trung hòa các gốc tự do có hại, giúp ngăn ngừa nếp nhăn và nếp nhăn. 2. Thực phẩm chống lão hóa: Ớt chuông đỏ Quả ớt chuông đỏ có chứa nhiều chất chống oxy hóa. Ngoài hàm lượng cao vitamin C rất tốt cho việc sản xuất collagen , thì ớt chuông đỏ còn chứa chất chống oxy hóa mạnh được gọi là carotenoid. Carotenoid là một loại sắc tố thực vật tạo ra màu đỏ tươi, vàng và cam mà bạn thấy trong nhiều loại trái cây và rau quả. Chất này có nhiều đặc tính chống viêm và có thể giúp bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời, ô nhiễm và độc tố môi trường. 3. Thực phẩm chống lão hóa: Đu đủ Đu đủ là một loại thực phẩm thơm ngon này rất giàu chất chống oxy hóa, vitamin và khoáng chất có thể giúp cải thiện độ đàn hồi của da và giúp giảm thiểu sự xuất hiện của nếp nhăn. Trong đu đủ có: Vitamin A, C, K và E Canxi Kali Magiê Phốt pho Vitamin nhóm B Các chất chống oxy hóa có trong quả đu đủ giúp chống lại tác hại của các gốc tự do và có thể làm chậm các dấu hiệu lão hóa. Đu đủ cũng chứa một loại enzyme được gọi là papain, cung cấp thêm lợi ích chống lão hóa bằng cách hoạt động như một chất chống viêm tốt nhất của tự nhiên. Chất này cũng được tìm thấy trong nhiều sản phẩm tẩy tế bào chết. Vì vậy, ăn đu đủ hoặc sử dụng các sản phẩm có chứa papain có thể giúp cơ thể của bạn loại bỏ tế bào da chết, giúp cho bạn có làn da sáng, tràn đầy sức sống. 4. Quả việt quất - một loại thực phẩm chống lão hóa Quả việt quất có chứa nhiều vitamin A và vitamin C , cũng như một chất chống oxy hóa bất chấp tuổi tác được gọi là anthocyanin. Nó mang lại cho quả việt quất màu xanh đậm. Những chất chống oxy hóa mạnh mẽ này có thể giúp bảo vệ da của bạn khỏi bị tổn thương do ánh nắng mặt trời, căng thẳng và ô nhiễm bằng cách điều chỉnh phản ứng viêm trong cơ thể và ngăn ngừa mất collagen 5. Thực phẩm chống lão hóa: Bông cải xanh Bông cải xanh là một loại rau có tác dụng chống viêm, chống lão hóa tốt với thành phần quan trọng như: Vitamin C và K Nhiều chất chống oxy hóa Chất xơ Folate Lutein Canxi Cơ thể bạn cần vitamin C để sản xuất collagen, đây là loại protein chính trong da giúp da có sức mạnh và độ đàn hồi. Chất lutein trong bông cải xanh, được cho là có liên quan tới việc duy trì chức năng ghi nhớ của não. 6. Thực phẩm chống lão hóa: Cải bó xôi Rau bina hay còn được gọi là cải bó xôi, đây là loại rau siêu dưỡng ẩm và chứa nhiều chất chống oxy hóa giúp cung cấp oxy và bổ sung dưỡng chất cho toàn bộ cơ thể. Cải bó xôi có chứa nhiều các chất sau: Vitamin A, C, E và K Magiê Sắt Lutein Hàm lượng vitamin C cao trong cải bó xôi giúp tăng cường sản xuất collagen để giữ cho làn da săn chắc và mịn màng. Vitamin A mà loại rau này cung cấp có thể thúc đẩy tóc chắc khỏe và bóng mượt, trong khi vitamin K đã được khoa học chứng minh là giúp giảm viêm trong tế bào. 7. Những thực phẩm chống oxy hóa: Quả hạch Nhiều loại hạt là nguồn cung cấp vitamin E tuyệt vời, nó có thể giúp sửa chữa mô da, giữ ẩm cho da và bảo vệ da khỏi tác hại của tia UV . Quả óc chó thậm chí còn có chứa các axit béo omega-3 chống viêm nhiễm có thể giúp: Củng cố màng tế bào da. Bảo vệ da bạn khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời. Giúp cho làn da sáng đẹp. 8. Thực phẩm chống oxy hóa: Quả bơ Quả bơ có chứa nhiều axit béo chống viêm, giúp thúc đẩy làn da mềm mại, mịn màng. Chúng cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu có thể giúp ngăn ngừa các tác động tiêu cực của quá trình lão hóa. Quả bơ có chứa nhiều: Vitamin K , C, E và A Vitamin nhóm B Kali Hàm lượng vitamin A cao trong bơ có thể giúp bạn loại bỏ các tế bào da chết, để lại làn da sáng đẹp. Hàm lượng carotenoid của bơ cũng có thể hỗ trợ ngăn chặn độc tố và tác hại từ tia nắng mặt trời và cũng giúp bảo vệ da chống lại bệnh ung thư da. 9. Thực phẩm chống oxy hóa: Khoai lang Màu cam của khoai lang đến từ một chất chống oxy hóa được gọi là beta-carotene sẽ được chuyển hóa thành vitamin A. Nguồn vitamin A này có thể giúp khôi phục độ đàn hồi của da, đồng thời thúc đẩy sự thay đổi tế bào da và góp phần mang lại làn da mềm mại, trẻ trung. Loại củ thơm ngon này cũng là một nguồn cung cấp vitamin C và vitamin E tuyệt vời, cả hai loại vitamin này đều có thể bảo vệ làn da của chúng ta khỏi các gốc tự do có hại và giữ cho làn da của bạn luôn rạng rỡ. 10. Thực phẩm chống oxy hóa: Hạt lựu Lựu đã được sử dụng như một loại trái cây chữa bệnh trong nhiều thế kỷ. Lựu có chứa nhiều vitamin C và nhiều chất chống oxy hóa mạnh Những loại trái cây lành mạnh này cũng chứa một hợp chất được gọi là punicalagins, nó có thể giúp bảo tồn collagen trong da và làm chậm các dấu hiệu lão hóa. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng có một hợp chất gọi là urolithin ATrusted Source, được tạo ra khi hạt lựu tương tác với vi khuẩn trong đường ruột, có thể làm trẻ hóa ty thể. Nó còn được xem là có khả năng đảo ngược quá trình lão hóa cơ bắp. Bằng cách nuôi dưỡng cơ thể bằng những thực phẩm chống lão hóa cho phụ nữ và cả nam giới, bạn có thể tiếp thêm năng lượng để trông và cảm thấy tốt nhất. Nếu bạn đang tìm kiếm các loại rau, trái cây ngon hơn để thử, bạn hãy chọn các loại trái cây và rau có màu đậm. Các màu sắc phong phú thường là dấu hiệu cho thấy chúng có khả năng chống lại lão hóa mạnh mẽ hơn để giữ cho làn da của bạn khỏe mạnh và tràn đầy sức sống. Các loại thực phẩm bạn sử dụng càng có nhiều màu sắc thì càng tốt. Nguồn tham khảo: healthline.com