Bạn và gia đình bạn sẽ được bảo vệ như thế nào trước những hành động mới mà Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm (FDA) đang thực hiện để giữ cho thực phẩm an toàn? Dưới đây là 5 vấn đề khiến cuộc sống của bạn bị ảnh hưởng bởi các quy tắc của FSMA. 1. Các công ty thực phẩm sẽ áp dụng các biện pháp kiểm soát lớn hơn để giúp ngăn ngừa các mối nguy cơ Thay vì chỉ phản ứng với các đợt bùng phát, chúng tôi yêu cầu các cơ sở thực phẩm thực hiện các biện pháp để ngăn chặn chúng ngay từ đầu. Các cơ sở thực phẩm sẽ cần phải suy nghĩ trước về những gì có thể gây hại cho người tiêu dùng, và sau đó đưa ra các biện pháp kiểm soát để giảm thiểu hoặc ngăn chặn những mối nguy đó. Ví dụ, các cơ sở có thể thực hiện các bước để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh từ thực phẩm hoặc ngăn chúng phát triển trong thực phẩm. Nếu chất gây dị ứng thực phẩm (các chất có thể gây phản ứng dị ứng) là một mối nguy hiểm, thì cơ sở có thể đặc biệt chú ý đến cách vệ sinh thiết bị khi nó được sử dụng cho nhiều sản phẩm để chất gây dị ứng không bị chuyển từ thực phẩm này sang thực phẩm khác và đảm bảo rằng nhãn sản phẩm xác định sự hiện diện của chất gây dị ứng thực phẩm. Các chất gây dị ứng thực phẩm không rõ nguồn gốc là nguyên nhân chính dẫn đến việc ngành công nghiệp thu hồi thực phẩm. 2. Kiểm soát thực phẩm an toàn không bị nhiễm độc với con người và thú cứng Với quy tắc kiểm soát phòng ngừa đối với thực phẩm cùng một tư duy tiên tiến hiện nay đối với sản xuất thực phẩm cho con người cũng sẽ áp dụng cho các nhà sản xuất thực phẩm động vật, bao gồm cả thức ăn cho vật nuôi. Nếu các nhà sản xuất thức ăn cho thú cưng có các phương pháp để tiêu diệt vi khuẩn có hại thì sẽ an toàn hơn nhiều cho cả thú cưng và bất kỳ ai xử lý thức ăn. Với một hệ thống hướng tới phòng ngừa mới được áp dụng, FDA hy vọng sẽ giảm nguy cơ mắc bệnh nghiêm trọng và tử vong đối với động vật khi các mối nguy, chẳng hạn như mức độ có hại của các chất trong sản phẩm được kiểm soát. Nếu các nhà sản xuất thức ăn cho thú cưng có các phương pháp để tiêu diệt vi khuẩn có hại thì sẽ an toàn hơn nhiều cho cả thú cưng và bất kỳ ai xử lý thức ăn 3. Ăn uống lành mạnh và ăn uống an toàn sẽ đi đôi với hành động Các chuyên gia cho rằng: Không giống như nhà máy, trang trại là môi trường mở. Có những yếu tố mà chúng tôi hiểu rằng các trang trại không nhất thiết phải kiểm soát. Tuy nhiên, có những hành động có thể và phải được thực hiện để giảm thiểu khả năng bị ô nhiễm theo những cách thiết thực và khả thi cho người trồng. Các điều kiện và phương pháp canh tác để trồng cùng một loại cây trồng có thể rất khác nhau giữa các địa phương và vùng duyên hải, vì vậy các quy định mới sẽ tập trung vào các đường dẫn ô nhiễm phổ biến đối với tất cả hoặc hầu hết các môi trường canh tác. Ví dụ, các tiêu chuẩn đã được đề xuất cho nước nông nghiệp, vệ sinh công nhân nông trại hoặc độ sạch sẽ, phân trộn và điều kiện vệ sinh ảnh hưởng đến các tòa nhà, thiết bị và dụng cụ. Các tiêu chuẩn này sẽ áp dụng cho cả sản phẩm trong nước và nhập khẩu. FDA dự đoán rằng quy tắc sản xuất như được đề xuất sẽ ngăn ngừa hàng trăm nghìn bệnh tật do sản xuất gây ra mỗi năm. 4. Sẽ có sự giám sát chặt chẽ hơn đối với thực phẩm nhập khẩu từ các nước khác Việc Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) tăng cường chú ý đến thực phẩm nhập khẩu từ Trung Quốc là một dấu hiệu cho thấy những lo ngại về an toàn thực phẩm khi thực phẩm nhập khẩu ngày càng phổ biến ở Hoa Kỳ. Nhập khẩu thực phẩm của Hoa Kỳ từ Trung Quốc đã tăng hơn gấp ba lần về giá trị từ năm 2001 đến 2008. Việc giải quyết các rủi ro về an toàn liên quan đến những mặt hàng nhập khẩu này là khó khăn vì có rất nhiều sản phẩm từ Trung Quốc, việc Trung Quốc thực thi yếu kém các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm, sử dụng nhiều hóa chất nông nghiệp và ô nhiễm môi trường đáng kể của nó. Dữ liệu từ chối nhập khẩu của FDA nêu bật các vấn đề về an toàn thực phẩm dường như tái diễn trong thương mại và nơi FDA đã tập trung cảnh báo nhập khẩu và nỗ lực giám sát. Việc FDA từ chối các lô hàng thực phẩm từ Trung Quốc cho thấy vấn đề tái diễn với “rác rưởi”, chất phụ gia không an toàn, nhãn mác (thường được đưa vào chế biến và xử lý thực phẩm) và dư lượng thuốc thú y trong cá và động vật có vỏ (được giới thiệu tại trang trại). Các nhà chức trách Trung Quốc cố gắng kiểm soát an toàn xuất khẩu thực phẩm bằng cách chứng nhận các nhà xuất khẩu và các trang trại cung cấp chúng. Tuy nhiên, việc giám sát nhiều loại sản phẩm như vậy về các mối nguy hiểm khác nhau có thể phát sinh tại các điểm khác nhau trong chuỗi cung ứng là một thách thức khó khăn đối với các quan chức Trung Quốc và Hoa Kỳ. Các loại thực phẩm nhập khẩu sẽ được kiểm soát chặt chẽ hơn 5. Những người tiêu dùng sẽ tin tưởng hơn rằng thực phẩm của họ an toàn Sau những lo lắng về các chất gây ô nhiễm vi sinh và vật lý trong thực phẩm, mối quan tâm lớn thứ hai đối với người tiêu dùng trên toàn thế giới là hàm lượng dinh dưỡng trong thực phẩm của họ và sự phân hủy lượng chất béo , đường, màu sắc và hương vị nhân tạo trong sản phẩm họ đang mua. Việc tăng cường tập trung vào dinh dưỡng và sức khỏe đã được ngành công nghiệp ghi nhận, với hành động được thực hiện bởi cả nhà sản xuất và nhà bán lẻ. Là một ngành công nghiệp, có thể không đồng ý với nhận thức này của người tiêu dùng, nhưng các nhà sản xuất phải chấp nhận điều đó để duy trì khả năng tồn tại, hiểu được vai trò của chúng tôi trong việc sản xuất thực phẩm an toàn thông qua con mắt của người tiêu dùng bao gồm ưu tiên các sản phẩm hỗ trợ khả năng sống lành mạnh của mọi người. Hành động hôm nay là hành động đầu tiên trong một loạt các bước mà FDA đang thực hiện trong vài tháng tới để chuyển hệ thống an toàn thực phẩm từ phản ứng sang phòng ngừa chủ động. Nguồn tham khảo: fda.gov