Mụn trứng cá là một tình trạng viêm da mà hầu hết ai cũng từng gặp phải ít nhất một vài lần trong đời. Nguyên nhân gây mụn trứng cá có thể là do nội tiết tố, di truyền, môi trường, sản phẩm dành cho da, thuốc men và thói quen ăn uống.... Để điều trị mụn trứng cá, rất nhiều người đã lựa chọn nhiều cách chữa trị khác nhau. Bài viết dưới đây phá vỡ 5 lầm tưởng về mụn trứng cá và chế độ ăn uống giảm mụn mà cuối cùng chúng ta có thể bỏ qua. 1. 5 lầm tưởng về mụn trứng cá và chế độ ăn uống giảm mụn Mụn trứng cá là tình trạng viêm da phổ biến và hầu hết ai cũng từng gặp phải ít nhất một vài lần trong đời. Tuy nhiên, rất nhiều người vẫn còn có những nhầm tưởng về tình trạng mụn trứng cá . Và dưới đây là 5 lầm tưởng về mụn trứng cá và chế độ ăn uống giảm mụn thường gặp nhất, đó là: 1.1. Lầm tưởng số 1: Chỉ thanh thiếu niên mới bị mụn trứng cá Rất nhiều người nghĩ rằng, mụn trứng cá chỉ có thanh thiếu niên mới bị. Tuy nhiên đây là một lầm tưởng rất lớn. Tuổi trưởng thành bạn cũng có thể bị mụn trứng cá và rất nhiều người trưởng thành đang gặp phải tình trạng này. Mụn trứng cá xuất hiện khi hormone nội tiết tố thay đổi. Một số hormone làm gia tăng bã nhờn, cũng như tăng sự phát triển của tế bào da. Hai yếu tố này kết hợp với sự tích tụ của các tế bào da cũ, kết quả là gây hình thành mụn trứng cá. Đối với nhiều người, mụn trứng cá xuất hiện nhiều nhất ở tuổi dậy thì, nhưng nó có thể tiếp tục trong suốt tuổi trưởng thành. Một số người bị mụn trứng cá muộn, hoặc mụn trứng cá bắt đầu sau 25 tuổi mặc dù những trường hợp này có thể ít phổ biến hơn. Một số nghiên cứu ước tính rằng 50% người trong độ tuổi từ 20–29 tuổi, 35% người trong độ tuổi 30–39 tuổi, 26% người trong độ tuổi 40-49 tuổi và 15% người từ 50 tuổi trở lên bị mụn trứng cá . Mụn trứng cá trưởng thành có thể liên quan đến kích thích tố và rối loạn nội tiết , di truyền, căng thẳng , việc sử dụng mỹ phẩm, sử dụng thuốc lá, chế độ ăn uống và một số loại thuốc.... Việc điều trị mụn trứng cá ở thanh thiếu niên và cả người lớn là khác nhau tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân gây mụn. Vì thế, bạn nên thăm khám với chuyên gia chăm sóc sức khỏe để xác định được nguyên nhân và có phương pháp điều trị tốt nhất cho mình. 1.2. Lầm tưởng thứ 2: Sô cô la có hại cho làn da của bạn Rất nhiều người lầm tưởng rằng, việc sử dụng socola sẽ gây ảnh hưởng đến da, làm tăng tình trạng mụn trứng cá trở nên trầm trọng hơn, tuy nhiên thực tế không hẳn như thế. Một nghiên cứu nhỏ học cho thấy rằng, tiêu thụ sô cô la có liên quan nhiều hơn đến mụn trứng cá so với tiêu thụ đậu thạch, nhưng điều đó không chứng minh rằng sô cô la có thể gây ra mụn trứng cá. Một nghiên cứu khác ở nam thanh niên trưởng thành được mô tả là “dễ bị mụn trứng cá” đã phát hiện ra rằng, việc uống ca cao có liên quan đến tình trạng mụn trứng cá nặng hơn một chút. Nhưng nghiên cứu này cũng không đủ bằng chứng để đưa ra bất kỳ kết luận nào về vấn đề này. Một nghiên cứu khác đã cho thấy không hề có mối liên hệ nào giữa việc tiêu thụ sôcôla hoặc các sản phẩm có chứa cacao và sự phát triển mụn trứng cá . Thứ nhất, vì sô cô la có chứa các thành phần như đường và sữa, có thể gây ra một số tình trạng da ở một số người, vì thế thật khó để biết liệu sô cô la có phải là thủ phạm thực sự hay không? Ngoài ra, hầu hết các nghiên cứu đánh giá mối liên hệ giữa chế độ ăn uống và mụn trứng cá là nhỏ. Các nhà nghiên cứu không thể kiểm soát môi trường của những người tham gia nghiên cứu, ví dụ như các loại thực phẩm khác mà họ ăn, thuốc họ uống hoặc hành vi họ có thể góp phần gây ra mụn trứng cá. Tuy nhiên, một nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người áp dụng chế độ ăn nhiều carbohydrate tinh chế và đường nhân tạo sẽ có khả năng cao bị mụn trứng cá hơn những người không ăn. Một nghiên cứu cũ hơn cho thấy rằng thực phẩm có chỉ số đường huyết (GI) cao sẽ khiến lượng đường trong máu của bạn tăng nhanh sau khi bạn ăn chúng và nó có thể góp phần gây ra mụn trứng cá. Nhìn chung, các nghiên cứu không ủng hộ giả thuyết chính sô cô la là nguyên nhân gây ra mụn trứng cá. Nhưng nếu bạn nghĩ rằng nguyên nhân khiến mình bị nổi mụn nhiều hơn sau khi ăn sô cô la, thì hãy cân nhắc chuyển sang dùng sô cô la đen có ít đường hơn. 1.3. Lầm tưởng thứ 3: Sữa là nguyên nhân gây ra mụn trứng cá Từ lâu đã có rất nhiều tranh cãi về việc liệu ăn sữa có gây ra mụn trứng cá hay không và nghiên cứu vẫn đang được tiến hành. Có ý kiến ​​cho rằng một số loại sữa có thể góp phần gây ra mụn trứng cá là do sữa làm tăng tiết insulin và nồng độ IGF-1. Điều này có thể dẫn đến tăng nồng độ hormone androgen và sản xuất bã nhờn dẫn đến dễ bị mụn trứng cá. Nhiều nghiên cứu đã khám phá mối quan hệ giữa mụn trứng cá và các loại sữa khác nhau, bao gồm sữa có hàm lượng chất béo khác nhau, phô mai và kem nhưng các nghiên cứu này không đồng nhất. Những phát hiện này đặt ra câu hỏi liệu mụn trứng cá gia tăng là do sữa hay do những thứ khác. Mặc dù sữa có thể là vấn đề ảnh hưởng đến mụn trứng cá đối với một số người, nhưng mối liên hệ này cũng cần nhiều nghiên cứu chất lượng cao hơn. Nếu bạn thường nhận thấy tình trạng mụn của mình trở nên tồi tệ hơn sau khi uống sữa hoặc sô cô la. Thì bạn nên làm việc với một chuyên gia dinh dưỡng để loại bỏ những thực phẩm đó khỏi chế độ ăn của mình trong một thời gian nhất định xem tình trạng mụn có được cải thiện hay không. 1.4. Lầm tưởng số 4: Ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ có thể gây ra mụn trứng cá Nếu mụn là do tuyến bã tiết nhiều dầu thì ăn đồ nhiều dầu mỡ chắc là tăng mụn đúng không? Điều này không đơn giãn nhưng quan niệm ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ có thể gây mụn trứng cá đã tồn tại từ xưa đến nay. Trong một cuộc khảo sát của những người bị mụn trứng cá, 71% cho biết họ nghĩ rằng thức ăn nhiều dầu mỡ và đồ ăn chiên xào là nguyên nhân gây ra mụn trứng cá. Sự thật là chưa có nghiên cứu nào chứng minh được rằng thức ăn nhiều dầu mỡ hoặc các đồ chiên rán là nguyên nhân gây ra mụn trứng cá hoặc làm cho nó trở nên tồi tệ hơn. Bản thân các thực phẩm rất hiếm khi là nguyên nhân gây ra mụn trứng cá đơn thuần, nhưng có một số loại thực phẩm có thể làm tăng lượng đường trong máu, viêm nhiễm hoặc mất cân bằng đường ruột khiến mụn trứng cá nghiêm trọng hơn. Chế độ ăn uống bao gồm nhiều thực phẩm chiên rán, nhiều dầu mỡ có thể làm tăng tình trạng mụn trứng cá. Tuy nhiên, những thực phẩm có chứa axit béo lành mạnh có thể giúp giảm viêm, có nghĩa là chúng có khả năng giúp giảm mụn trứng cá. Một lưu ý quan trọng, nếu bạn dùng tay bốc thức ăn nhiều dầu mỡ rồi chạm vào mặt thì dầu mỡ từ thức ăn có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông và tạo điều kiện thuận lợi cho mụn trứng cá phát triển. Vì thế, hãy chắc chắn rửa tay sạch sẽ trước khi chạm vào khuôn mặt của bạn. 1.5. Lầm tưởng thứ 5: Cắt bỏ gluten để có làn da sáng mịn Nhiều người cho rằng không có gluten sẽ không dẫn đến làn da sáng liệu có phải hay không? Bệnh celiac là một tình trạng tự miễn dịch đòi hỏi phải tuân theo chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt không chứa gluten tăng nguy cơ mắc một số tình trạng về da như bệnh chàm. Nhưng một số nghiên cứu đã không chỉ ra được mối liên hệ chặt chẽ giữa bệnh celiac và mụn trứng cá. Ngoài ra, vẫn chưa có bằng chứng nào cho thấy có mối liên hệ giữa gluten và mụn trứng cá, hoặc việc từ bỏ gluten sẽ hết mụn ở những người không bị bệnh celiac. Chế độ ăn không có gluten có thể khó thực hiện và làm như vậy có thể làm tăng căng thẳng và thiếu hụt chất dinh dưỡng khiến mụn trứng cá trở nên tồi tệ hơn. Vì vậy, nếu bạn muốn thúc đẩy làn da sáng mịn thì hãy bỏ qua các chế độ ăn kiêng nhất thời và thiết lập một chế độ ăn uống cân bằng bao gồm tất cả các loại thực phẩm và nhóm thực phẩm giàu chất dinh dưỡng. 2. Bị mụn trứng cá phải làm sao? Sau khi phá vỡ được những lầm tưởng về mụn trứng cá và chế độ ăn uống giảm mụn thì rất nhiều người thắc mắc vậy thì bị mụn trứng cá phải làm sao , ăn gì giảm mụn trứng cá ? Việc điều trị mụn trứng cá cần phải dựa vào từng nguyên nhân và tình trạng cụ thể. Vì thế, tốt hơn hết là bạn nên tìm gặp bác sĩ chuyên khoa da liễu để thăm khám nhằm xác định tình trạng cụ thể và có phương pháp điều trị, khắc phục hiệu quả. Bác sĩ chuyên khoa có thể khuyên bạn dùng các loại thuốc bôi ngoài da, thuốc uống để loại bỏ, giảm mụn. Hoặc bác sĩ cũng có thể khuyên bạn điều trị mụn bằng liệu pháp ánh sáng, peel da , lấy nhân mụn, tiêm steroid... Ngoài ra, để giảm mụn trứng cá thì bạn cũng cần có một chế độ ăn uống và sinh hoạt khoa học và hợp lý, bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng cho cơ thể, nên ăn nhiều rau xanh và hoa quả tươi. Bên cạnh đó, cần tránh thức khuya, tránh căng thẳng, tránh hút thuốc lá và sử dụng các chất kích thích, các đồ uống có cồn . Cần chú vệ sinh da sạch sẽ hàng ngày... 3. Kết luận Mụn trứng cá ảnh hưởng đến hầu hết mọi người tại một số thời điểm nào đó trong cuộc đời, kể cả ở tuổi trưởng thành. Có rất nhiều lầm tưởng về nguyên nhân gây mụn do chế độ ăn uống, nhưng không có đủ nghiên cứu lâm sàng để chứng minh vấn đề đó. Mặc dù có mối quan hệ giữa chế độ ăn uống và tình trạng mụn trứng cá , nhưng nghiên cứu cho thấy rằng chế độ ăn kiêng tổng thể quan trọng hơn nhiều so với từng loại thực phẩm. Tập trung vào việc tuân theo một chế độ ăn uống bổ dưỡng bao gồm tất cả các nhóm thực phẩm và các thực phẩm bạn thích. Nếu các phương pháp điều trị mụn trứng cá truyền thống không cải thiện được tình trạng bệnh thì hãy liên hệ với bác sĩ da liễu hoặc chuyên gia dinh dưỡng để tìm ra các tác nhân tiềm ẩn trong chế độ ăn uống. Các chuyên gia có thể khuyên bạn nên tạm thời loại bỏ các loại thực phẩm mà bạn cho rằng đang gây ra mụn trứng cá để xem liệu điều đó có giúp ích gì hay không.