Quan hệ tình dục không chỉ để thỏa mãn nhu cầu mà còn có lợi cho sức khỏe, tăng tuổi thọ và hạnh phúc hơn nếu quan hệ điều độ. Có nhiều cách để làm tăng cảm xúc nồng nhiệt hơn khi “yêu”, trong đó chú ý tới thực phẩm ăn uống hàng ngày cũng ảnh hưởng lớn đến điều này. Dưới đây là 5 loại thực phẩm tốt sinh lý. 1. Tìm hiểu về sức khỏe sinh lý Theo Lifesum - một ứng dụng theo dõi sức khỏe nổi tiếng của Thụy Điển đã thống kê, phân tích dữ liệu người dùng của mình để tìm ra loại thực phẩm nào phổ biến nhất được nhiều người lựa chọn để ăn trước và sau khi quan hệ tình dục (trong vòng hai giờ hoặc ít hơn). Dữ liệu được lấy từ người dân nước Đức, Pháp, Thụy Điển, Ý, Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Trong số 2.563 loại thực phẩm được theo dõi, kết quả sô cô la là loại được các cặp đôi lựa chọn nhiều và phổ biến nhất, sau đó là cà chua, rượu vang, bánh mì,... Sô cô la chứa đầy anandamide và phenylethylamine, đây là hai thành phần khiến cơ thể tiết ra hormone hạnh phúc được gọi là endorphin. Tuy nhiên, do sô cô la có chứa methylxanthines, vì vậy những lợi ích về năng lượng của nó đem lại chỉ tồn tại trong thời gian ngắn. Đối với cà chua thì mọi người có thể ăn trước và sau khi quan hệ tình dục đều được vì chúng rất dễ ăn. Và kết quả theo nghiên cứu 4 loại thực phẩm sô cô la, khoai tây, cà phê và chuối sẽ giúp kích thích tăng cường sinh lý , vì vậy nên ăn sau khi quan hệ tình dục. 2. Ăn gì tốt cho sinh lý ? Thay vì sử dụng thuốc kích dục có tác dụng kích thích ham muốn tình dục, kéo dài “cuộc yêu” thì xây dựng 1 chế độ ăn uống lành mạnh , lựa chọn các thực phẩm tốt cho sinh lý sẽ an toàn, đồng thời làm giảm nguy cơ bị rối loạn chức năng cương dương ở nam giới và rối loạn chức năng tình dục nữ giới như sử dụng thuốc kích dục. Hãy kết hợp năm loại thực phẩm này vào thói quen ăn uống hàng ngày để giúp bạn cảm thấy thoải mái và sẵn sàng “nhập cuộc”. Một số loại thực phẩm hiệu quả thực sự có thể cải thiện đời sống tình dục, tăng cường sinh lý . Nhiều thực phẩm có khả năng tăng cường sinh lý mà không cần sử dụng đến thuốc 2.1. Hàu thực phẩm tốt cho sinh lý Hàu là loại hải sản rất giàu kẽm . Kẽm một khoáng chất quan trọng trong quá trình trưởng thành giới tính, chúng giúp kích thích cơ thể sản xuất testosterone, một loại hormone liên quan đến ham muốn tình dục. Nó cũng giúp tổng hợp các kích thích nguồn tuyến giáp, năng lượng. Tất nhiên, hiệu quả không thể là ngay lập tức sau khi ăn hàu được, tuy nhiên hàu là thực phẩm giàu chất dinh dưỡng quan trọng để tăng cường sinh lý . Hãy kết hợp sử dụng hàu vào bữa ăn cho 2 người: Ăn hàu sống, vắt chanh – đảm bảo dưỡng chất nhất hoặc nướng hàu. 2.2. Hạt bí ngô Hạt bí ngô cũng giống như hàu chứa rất nhiều kẽm. Chúng cũng là một nguồn thực phẩm giàu magie cung cấp cho cơ thể tuyệt vời, nhiều chất dinh dưỡng chống oxy hóa, hạ huyết áp và bảo vệ tim mạch, tất cả đều cần thiết để tăng cường sinh lý tối ưu. Axit béo omega-3 có trong hạt bí ngô tốt cho những người đang có vấn đề phụ khoa và tuyến tiền liệt. Omega-3 cũng được biết tới tác dụng giảm viêm. Hạt bí ngô rất giàu: Sắt: Cần thiết để cảm thấy tràn đầy sinh lực Kẽm: Liên quan đến việc tăng cường khả năng miễn dịch Magie: cần thiết để thư giãn Hãy kết hợp sử dụng hạt bí ngô vào bữa ăn bằng cách: Cho hạt bí ngô vào cốc sữa chua và ăn trực tiếp. 2.3. Quả lựu Hạt lựu chứa nhiều polyphenol. Polyphenol là hợp chất có liên quan đến việc giảm nguy cơ huyết áp cao , bệnh tim và đột quỵ. Chúng cũng được cho là có tác dụng thư giãn các mạch máu và tăng vận chuyển máu đến não và tim. Nhiều người thắc mắc, nếu polyphenol có thể giúp tăng lượng máu đến các não và tim, vậy tại sao chúng lại không giúp vận chuyển máu đến các bộ phận khác bên dưới vòng eo? Câu trả lời rằng, hạt lựu chứa nhiều: Polyphenol giúp bảo vệ hệ thống miễn dịch và giúp tâm trạng thoải mái hơn. Giàu vi chất dinh dưỡng, cung cấp các khối xây dựng để tạo ra các hormone giới tính . Flavon rất quan trọng giúp cương dương lâu. Giàu vitamin C giúp làm giảm căng thẳng và mang lại cho bạn sức “chịu đựng”, giúp “cuộc yêu” kéo dài hơn Có thể chế biến lựu thành nhiều cách như, tự phục vụ cho mình một ít nước ép lựu với đá để có một thức uống giải khát vào buổi chiều. Một nghiên cứu nhỏ cho thấy nước ép lựu có thể cải thiện chứng rối loạn cương dương ở nam giới. Làm cho món salad kết hợp với hạt lựu chua ngọt này vào sẽ giúp kích thích vị giác hơn rất nhiều 2.4. Bơ Có thể nhiều người không biết quả bơ trong tiếng anh là Avocado có nguồn gốc từ một từ tiếng Aztec có nghĩa là "tinh hoàn". Bơ rất tốt cho tinh hoàn, bổ dưỡng và chứa nhiều vitamin E . Vitamin E giúp chống oxy hóa, giúp mở rộng mạch máu từ đó làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch . Các nhà nghiên cứu đã chứng minh bơ cũng có thể làm giảm tổn thương DNA của tinh trùng. Bơ cũng rất giàu: Vitamin B-6: Giúp hệ thống thần kinh được cân bằng, ổn định Kali: Giúp kích thích, tăng cường ham muốn tình dục và tràn đầy năng lượng Axit oleic không bão hòa giúp hỗ trợ tuần hoàn, tim khỏe mạnh Bắt đầu bổ sung bơ vào bữa ăn hàng ngày bằng cách: Phết bơ lên bánh mì nướng hay salad với bơ. Vitamin E sẽ bị mất đi nếu tiếp xúc với nhiệt độ cao, vì vậy tốt nhất nên ăn bơ trực tiếp. Tránh chiên bơ quá kỹ nếu kết hợp bơ trong món trứng cuộn bơ. Nhiệt chiên cao sẽ làm giảm giá trị dinh dưỡng của bơ. Bơ là một loại thực phẩm trả lời cho câu hỏi: Ăn gì tốt cho sinh lý? 2.5. Hạt lanh xay Siêu thực phẩm hạt lanh này được biết đến với đặc tính giàu chất chống oxy hóa và giúp tăng lưu lượng máu đến các cơ quan sinh dục. Hạt lanh giúp bạn luôn tràn đầy sức sống, vì trong chúng có chứa lignans. Đây là những chất hóa học giống như estrogen có đặc tính kháng vi-rút, kháng khuẩn và chống ung thư . Hạt lanh cũng có nhiều thành phần tốt cho cơ thể bao gồm: Axit béo omega-3. Omega-3 có thể cải thiện sức khỏe tim mạch, một điểm cộng lớn giúp tăng cường sinh lý , thúc đẩy ham muốn tình dục. L-arginine nguồn axit amin này có thể tăng cường lưu lượng máu và giữ cho tinh trùng của nam giới khỏe mạnh. Có thể kết hợp bổ sung hạt lanh vào bữa ăn hàng ngày bằng nhiều cách: Thêm một thìa hạt lanh vào sinh tố Kết hợp trộn hạt lanh vào làm thịt viên hoặc bánh mì thịt. Cho vào món salad rau. 3. Những lưu ý để tránh làm ảnh hưởng tới sức khỏe sinh lý Để cuộc yêu kéo dài, cháy bỏng và nồng nhiệt mà vẫn duy trì vẻ rạng rỡ sau khi quan hệ tình dục , tránh sa sút phong độ, chúng ta nên tránh ăn những thực phẩm chế biến sẵn, các thực phẩm có nhiều muối và đường. Nên theo dõi thường xuyên lượng chất béo nạp vào cơ thể để giữ cho lưu lượng máu và hệ tuần hoàn diễn ra mạnh mẽ. Một ly rượu vang lãng mạn rất phù hợp cho 1 buổi tối chỉ có 2 người . Mặt khác, rượu vang có thể giúp tim bạn bơm chất chống oxy hóa, tuy nhiên không nên uống quá nhiều bởi có thể gây buồn ngủ. Nhìn chung, theo nhiều nghiên cứu đã chỉ ra những người thích chế độ ăn bao gồm các loại hạt, cá có nhiều axit béo omega-3, trái cây và rau xanh giúp kích thích tình dục và đem lại trải nghiệm khoái cảm tình dục. Vì vậy, hãy bắt đầu ngày mới của bạn với các loại thực phẩm chứa nhiều khoáng chất quan trọng dinh dưỡng, chất chống oxy hóa mạnh mẽ và vitamin để tăng cường hormone giới tính của cơ thể, từ đó đem lại cảm giác tràn đầy năng lượng, giúp tăng cường sinh lý , luôn sẵn sàng trong những “cuộc yêu”. Khi đã biết ăn gì tốt cho sinh lý , bạn có thể áp dụng vào trong chế độ ăn hàng ngày của mình để chức năng tình dục được cải thiện. Tham khảo website Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để biết thêm nhiều thông tin về sức khỏe, dinh dưỡng và nhiều vấn đề trong cuộc sống. Nguồn tham khảo: healthline.com