Thức ăn cho trẻ sơ sinh từ 6 tháng tuổi sẽ đa dạng hơn bên cạnh sữa mẹ. Vậy thức ăn cho trẻ sơ sinh tốt nhất là gì? Hãy tham khảo 5 loại thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh để bổ sung ngay vào thực đơn ăn dặm của trẻ. Sẽ rất có lợi nếu bạn cố gắng cho bé làm quen sớm với nhiều loại thức ăn có mùi vị và kết cấu đa dạng. Khi cho trẻ ăn nhiều loại thức ăn khác nhau, trẻ sẽ được hấp thụ lượng vitamin và những khoáng chất cần thiết giúp trẻ phát triển. Từ 6 tháng tuổi là thời điểm phù hợp để bạn bắt đầu xây dựng cho trẻ một thói quen ăn uống lành mạnh. 1. Rau củ - Thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh Ngay khi trẻ bắt đầu ăn dặm , hãy cho trẻ ăn nhiều loại rau củ khác nhau. Cho trẻ ăn rau củ sớm sẽ giúp trẻ hình thành thói quen ăn rau củ và trẻ có thể tiếp tục ăn rau củ khi lớn hơn. Các loại rau củ có nhiều màu sắc, kết cấu và đa dạng sẽ giúp bữa ăn dặm của bé trở nên thú vị hơn. Rau củ là một trong những loại thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh bởi trong rau củ có nhiều chất xơ , vitamin và khoáng chất . Rau củ đóng vai trò quan trọng giúp trẻ phát triển, khỏe mạnh và chống lại một số bệnh tật. Tập cho trẻ ăn rau củ từ sớm khi trẻ mới bắt đầu ăn dặm sẽ dễ dàng hơn so với đợi đến khi trẻ lớn vì khi đó trẻ có thể từ chối việc ăn rau do rau củ có mùi vị đặc trưng. Một số loại rau rất tốt cho trẻ như như cải xoong, cải bruxen, cải xoăn, ... tuy nhiên chúng có mùi vị khá đậm có thể khiến trẻ không thích trong lần đầu nếm thử. Hãy thử lại và kiên nhẫn tập cho trẻ vì có thể mất đến 10 lần mới biết được trẻ có thích loại rau đó hay không. Rau củ là thức ăn cho trẻ sơ sinh cần phải tập ngay khi bắt đầu ăn dặm. Hãy cho bé thử những loại rau củ có mùi dịu nhẹ trước tiên như khoai lang hoặc củ cải vì có thể trẻ sẽ thích vị ngọt của chúng. Sau đó, hãy tiếp tục cho trẻ thử nhiều loại rau củ có mùi vị khác nhau để trẻ dần quen với nhiều loại mùi vị khác nhau. Bạn cũng có thể thử kết hợp các loại rau củ có vị đắng và ngọt với nhau để giúp bé ăn được nhiều hơn. Sau đó, giảm dần lượng thức ăn ngọt để giúp bé quen với vị đắng cho đến khi trẻ thích loại rau củ đó. Khi trẻ đã ăn được rau củ, loại thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh, cha mẹ cần quan sát xem thử nếu trẻ thích bốc thức ăn để nhai hơn là được đút với thức ăn xay nhuyễn hoặc nghiền nát, hãy để trẻ tiếp tục được tự bốc thức ăn vì có thể trẻ thích được kiểm soát việc ăn của mình hơn. Một số món từ rau củ gợi ý cho bạn để bắt đầu tập cho trẻ như bông cải xanh hấp hoặc cà rốt nấu mềm. Ngay khi trẻ bắt đầu ăn dặm, hãy cho trẻ ăn nhiều loại rau củ khác nhau 2. Cá - Thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh Bạn có thể cho bé ăn cá xay nhuyễn từ 6 tháng tuổi. Cá là một trong những loại thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh vì là nguồn cung cấp protein , vitamin và các khoáng chất dồi dào. Ngoài ra, axit béo omega-3 có nhiều trong cá hồi, cá thu cũng rất tốt cho tim mạch và góp phần hỗ trợ sự phát triển trí não của trẻ . Điều cần lưu ý khi cho bé ăn bất kỳ loại cá nào là hãy đảm bảo cá đã được nấu chín, khi đó phần thịt của cá sẽ có màu trắng đục và có thể dễ dàng tách rời ra khỏi phần xương cá. Có một số loại cá mà bé không nên ăn, đó là loại cá có hàm lượng thủy ngân cao như cá mập, cá ngừ, ... Ăn những loại cá này có thể ảnh hưởng đến hệ thần kinh đang phát triển của trẻ. Cần tránh cho trẻ ăn những loại cá này cho đến khi trẻ ở tuổi thiếu niên. Mặc dù các loại cá nhiều dầu như cá thu, cá hồi và cá mòi là những thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh từ 6 tháng tuổi, tuy nhiên nếu tiêu thụ nhiều cũng sẽ tích tụ một hàm lượng thủy ngân nhất định. Vì vậy, cha mẹ cần hạn chế chỉ cho trẻ ăn cá từ 1 - 2 lần/tuần. Hầu hết các loại cá trắng đều an toàn đối với trẻ như cá tuyết, cá chim, cá bơn, .... và cha mẹ có thể cho trẻ ăn với lượng mà trẻ thích. Tuy nhiên, cha mẹ cần lưu ý đối với những loại cá như cá tráp biển, cá vược, cá bơn và cá hồi đá, vì chúng đều có thể chứa hàm lượng thủy ngân tương tự như cá có dầu. Do đó, cũng cần hạn chế cho trẻ ăn chỉ từ 1 - 2 lần/tuần theo khuyến nghị của NHS để nhận được nhiều chất dinh dưỡng mà vẫn an toàn. XEM THÊM: Khi nào trẻ có thể ăn cá? Hầu hết các loại cá trắng đều an toàn đối với trẻ như cá tuyết, cá chim, cá bơn, .... 3. Thịt gia cầm và thịt đỏ - Thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh Thịt bao gồm thịt gia cầm và gia súc là nguồn cung protein tuyệt vời và các chất dinh dưỡng tốt cho trẻ như sắt và kẽm . Ngoài ra, vitamin D cũng có rất nhiều trong các loại thịt đỏ. Khi trẻ được 6 tháng tuổi, lượng sắt dự trữ mà bé đã tích lũy khi còn nằm trong bụng mẹ bắt đầu cạn kiệt. Do đó, các bữa ăn của trẻ lúc này cần có thêm những loại thực phẩm giàu sắt. Thịt gia cầm và thịt đỏ là một trong những loại thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh và được phép bổ sung khi trẻ được 6 tháng tuổi. Thịt gia cầm như thịt gà được nấu chín, mềm hoặc băm nhỏ là gợi ý tuyệt vời nên được bổ sung vào bữa ăn của trẻ. Ngoài ra, các loại thịt đỏ như thịt lợn, thịt bò hoặc thịt cừu được chế biến tương tự cũng đã có thể được cho trẻ thử khi bắt đầu ăn dặm. Điều cần lưu ý là hãy nấu kỹ mọi loại thịt, nấu đến khi nước dùng trong và trước khi cho trẻ ăn cần lọc bỏ xương. 4. Các loại đậu - Thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh Các loại đậu bao gồm đậu tây, đậu bơ (đậu Lima), đậu pinto, đậu lăng, đậu gà, đậu mắt mèo là một trong những thức ăn cho trẻ sơ sinh tốt nhất bởi chúng là nguồn cung protein và sắt rất tốt. Mặc dù đậu nành không phải là một loại đậu, nhưng đậu nành cũng là nguồn cung cấp protein và sắt tuyệt vời. Khi bé đã thích ăn nhiều loại thức ăn khác nhau, cha mẹ nên thay đổi cho trẻ ăn từ 1 - 2 phần thức ăn giàu protein từ những nguồn cung khác nhau như đậu, sữa, trứng, thịt hoặc cá mỗi ngày. Đậu lăng hoặc các loại đậu nấu chín khác trộn với rau củ (cà rốt, khoai lang, ...) hoặc trái cây sẽ giúp bé hấp thụ chất sắt từ đậu tốt hơn vì trong rau củ quả có chứa vitamin C . Mặc dù các loại đậu là thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh và bạn có thể sử dụng đậu đóng hộp, tuy nhiên hãy kiểm tra thông tin được in trên nhãn hộp để đảm bảo chúng không có thêm đường hoặc muối. Nếu đang sử dụng đậu khô, hãy cẩn thận làm theo hướng dẫn nấu ăn, ví dụ như ngâm trước khi nấu để đậu được mềm. Đặc biệt, đậu tây khô hoặc đậu nành cần phải được nấu chín đúng cách nếu không có thể gây bệnh cho trẻ. 5. Sữa - Thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh Sữa mẹ hoặc sữa công thức lúc này vẫn là thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh để giúp trẻ nhận được các chất dinh dưỡng cần thiết khác Khi mới bắt đầu làm quen với thức ăn rắn, bé sẽ chỉ cần ăn một lượng rất nhỏ, có thể chỉ là một vài thìa cà phê hoặc một lượng nhỏ thức ăn mỗi ngày. Sữa mẹ hoặc sữa công thức lúc này vẫn là thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh để giúp trẻ nhận được các chất dinh dưỡng cần thiết khác. Vì vậy, cho đến khi trẻ được 1 tuổi, hãy tiếp tục cho trẻ bú sữa mẹ thường xuyên hoặc khoảng 500ml sữa công thức mỗi ngày như là thức uống chính của trẻ. Khi trẻ được 1 tuổi, trẻ sẽ ăn 3 bữa/ngày, có thể xen kẽ 1 - 2 bữa phụ. Sau đó, bạn có thể cho trẻ tiếp tục bú mẹ hoặc uống sữa bò nguyên chất. Sữa tách béo là không được khuyến khích cho đến khi trẻ được 2 tuổi vì giai đoạn này trẻ vẫn cần thêm calo và vitamin từ sữa nguyên kem. Rau củ quả, cá trắng, thịt đỏ, thịt gia cầm và sữa là 5 loại thực phẩm tốt nhất cho trẻ sơ sinh từ 6 tháng tuổi, khi trẻ bắt đầu ăn dặm để cung cấp cho trẻ nhiều dưỡng chất cần thiết khác. Để trẻ khỏe mạnh, phát triển tốt cần có một chế độ dinh dưỡng đảm bảo về số lượng và cân đối chất lượng. Nếu trẻ không được cung cấp các chất dinh dưỡng đầy đủ và cân đối sẽ dẫn đến những bệnh thừa hoặc thiếu chất dinh dưỡng ảnh hưởng không tốt đến sự phát triển toàn diện của trẻ cả về thể chất, tâm thần và vận động. Giai đoạn trẻ ăn dặm là giai đoạn vô cùng quan trọng giúp trẻ tăng trưởng toàn diện. Trẻ ăn không đúng cách có nguy cơ thiếu các vi khoáng chất gây ra tình trạng biếng ăn, chậm lớn, kém hấp thu,... Nếu nhận thấy các dấu hiệu kể trên, cha mẹ nên bổ sung cho trẻ các sản phẩm hỗ trợ có chứa lysine , các vi khoáng chất và vitamin thiết yếu như kẽm, crom, selen, vitamin nhóm B giúp đáp ứng đầy đủ nhu cầu về dưỡng chất ở trẻ. Đồng thời các vitamin thiết yếu này còn hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường khả năng hấp thu dưỡng chất, giúp cải thiện tình trạng biếng ăn, giúp trẻ ăn ngon miệng. Cha mẹ có thể tìm hiểu thêm: Các dấu hiệu bé thiếu kẽm Thiếu vi chất dinh dưỡng và tình trạng không tăng cân ở trẻ Hãy thường xuyên truy cập website Vinmec.com và cập nhật những thông tin hữu ích để chăm sóc cho bé và cả gia đình nhé. Nguồn tham khảo: babycentre.co.uk