Bài viết bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Mai Viễn Phương - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park Táo bón xảy ra khi bạn đi tiêu không thường xuyên hoặc khó đi tiêu. Nếu bạn đi tiêu ít hơn ba lần mỗi tuần, bạn có thể bị táo bón. Một số loại vitamin cũng có thể giúp giảm táo bón. Nhiều loại vitamin hoạt động như chất làm mềm phân tự nhiên. Nếu bạn đã dùng chúng hàng ngày, việc tăng lượng uống có thể không giúp ích được gì. Tuy nhiên, bổ sung một số loại vitamin nhất định vào thói quen hàng ngày của bạn có thể giúp giảm đau nếu bạn chưa dùng chúng. 1. Uống các loại vitamin này có thể giúp giảm táo bón của bạn Vitamin C Vitamin C là một loại vitamin tan trong nước. Vitamin C không được hấp thụ có tác dụng thẩm thấu trong đường tiêu hóa của bạn. Điều đó có nghĩa là nó kéo nước vào ruột của bạn, có thể giúp làm mềm phân của bạn. Tuy nhiên, quá nhiều vitamin C có thể gây hại. Nó có thể gây tiêu chảy , buồn nôn và co thắt dạ dày. Nó cũng có thể khiến một số người hấp thụ quá nhiều sắt từ thức ăn của họ. Trong số các tác dụng phụ khác, điều này có thể làm cho tình trạng táo bón của bạn tồi tệ hơn. Theo Viện Y tế Quốc gia (NIH), giới hạn trên của vitamin C mà hầu hết người lớn có thể dung nạp là 2.000 miligam (mg). Giới hạn trên cho trẻ em dưới 18 tuổi là 400 đến 1.800 mg, tùy thuộc vào độ tuổi của chúng. Liều lượng khuyến cáo hàng ngày thấp hơn nhiều. Vitamin B-5 Vitamin B5 còn được gọi là axit pantothenic. Nghiên cứu cũ hơn từ năm 1982: Nguồn tin cậy đã phát hiện ra rằng một dẫn xuất của vitamin B5 - dexpanthenol - có thể làm giảm táo bón. Nó có thể kích thích sự co cơ trong hệ tiêu hóa của bạn, giúp di chuyển phân qua ruột. Tuy nhiên, không có nghiên cứu mới hơn. Bằng chứng hiện tại là không đủ để liên kết vitamin B5 với việc giảm táo bón. Hầu hết tất cả các loại thực phẩm có nguồn gốc động vật và thực vật đều chứa axit pantothenic, do đó, nói chung không cần thiết phải bổ sung. Tuy nhiên, lượng khuyến cáo hàng ngày cho hầu hết người lớn là 5 mg mỗi ngày. Người mang thai có thể tăng lên 6 mg, trong khi hầu hết phụ nữ cho con bú nên bổ sung 7 mg mỗi ngày. Trẻ em dưới 18 tuổi thường nên nhận được từ 1,7 đến 5mg mỗi ngày, tùy thuộc vào độ tuổi của chúng. Axit folic Axit folic còn được gọi là folate hoặc vitamin B9 . Nó có thể giúp giảm táo bón của bạn bằng cách kích thích sự hình thành các axit tiêu hóa. Nếu mức axit tiêu hóa của bạn thấp, việc tăng chúng có thể giúp đẩy nhanh quá trình tiêu hóa và di chuyển phân qua ruột kết. Khi có thể, hãy ăn thực phẩm giàu folate thay vì uống bổ sung axit folic. Thực phẩm giàu folate thường cũng giàu chất xơ, điều này cũng có thể giúp vận động ruột của bạn. Thực phẩm giàu folate bao gồm: Rau bina Đậu mắt đen Ngũ cốc ăn sáng tăng cường Gạo tăng cường Rau bina là một trong những thực phẩm giàu folate giúp giảm táo bón Hầu hết mọi người đều bổ sung nhiều axit folic từ chế độ ăn hàng ngày. Nhưng bạn cũng có thể muốn uống bổ sung. Giới hạn trên mà hầu hết người lớn có thể dung nạp là 400 microgam (mcg) axit folic mỗi ngày. Chỉ những người đang mang thai mới có thể chịu đựng được nhiều hơn. Hầu hết trẻ em từ 1 đến 18 tuổi có thể mất tới 150 đến 400 mcg mỗi ngày, tùy thuộc vào độ tuổi của chúng. Vitamin B-12 Thiếu vitamin B12 có thể gây táo bón. Nếu táo bón của bạn là do mức B12 thấp, thì việc tăng lượng chất dinh dưỡng này hàng ngày có thể giúp giảm bớt các triệu chứng của bạn. Bạn có thể thích ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin này hơn là uống thuốc bổ sung. Ví dụ về thực phẩm giàu B-12 bao gồm: Gan bò Cá hồi Cá ngừ Người ta khuyên rằng hầu hết người lớn nên bổ sung 2,4 mcg vitamin B12 mỗi ngày. Trẻ em dưới 18 tuổi có thể dùng từ 0,4 đến 2,4 mcg, tùy thuộc vào độ tuổi của chúng. Vitamin B-1 Vitamin B1 , hoặc thiamine, hỗ trợ tiêu hóa. Khi mức độ thiamine của bạn thấp, quá trình tiêu hóa của bạn có thể bị chậm lại. Điều này có thể dẫn đến táo bón. Hầu hết phụ nữ nên tiêu thụ 1,1 mg thiamine mỗi ngày. Hầu hết đàn ông nên tiêu thụ 1,2 mg mỗi ngày. Trẻ em từ 1 đến 18 tuổi nên dùng từ 0,5 đến 1 mg, tùy thuộc vào độ tuổi của chúng. 2. Vitamin có thể làm cho táo bón tồi tệ hơn Một số chất bổ sung vitamin bao gồm các khoáng chất canxi và sắt, thực sự có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh táo bón. Một số thành phần được sử dụng để tạo viên nén vitamin, như lactose hoặc talc, cũng có thể gây táo bón. Nếu bạn nghi ngờ rằng liều lượng vitamin hàng ngày của bạn đang gây ra táo bón, hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn. Họ có thể khuyến khích bạn ngừng bổ sung vitamin, chuyển sang loại khác hoặc giảm liều lượng của bạn. Nếu bạn đang dùng vitamin cho tình trạng sức khỏe mãn tính, đừng ngừng dùng chúng mà không nói chuyện với bác sĩ trước. Phản ứng phụ Một số loại vitamin có thể gây ra tác dụng phụ không mong muốn, đặc biệt là khi trộn với các loại vitamin, chất bổ sung hoặc thuốc khác. Một số loại vitamin cũng có thể làm trầm trọng thêm các tình trạng bệnh lý đã có từ trước. Nói chuyện với bác sĩ của bạn trước khi dùng bất kỳ loại vitamin nào để giảm táo bón. Hãy bác sĩ biết nếu bạn gặp bất kỳ tác dụng phụ nào. Vitamin có thể không an toàn cho một số người. Vitamin an toàn cho hầu hết mọi người khi được dùng với liều lượng thích hợp. Nhưng một số người có thể cần tránh một số loại vitamin. Một số loại vitamin cũng có thể làm cho tình trạng táo bón của bạn tồi tệ hơn. Như với tất cả các chất bổ sung OTC, bạn nên nói chuyện với bác sĩ trước khi dùng một loại vitamin mới hoặc tăng liều lượng của bạn. Bác sĩ và dược sĩ của bạn có thể giúp bạn lập kế hoạch chế độ vitamin an toàn và hiệu quả. Vitamin có thể không an toàn hoặc không hiệu quả cho những đối tượng sau: Trẻ sơ sinh và trẻ sơ sinh Nói chuyện với bác sĩ nhi khoa của con bạn trước khi cho con bạn dùng bất kỳ loại điều trị táo bón nào, bao gồm cả vitamin hoặc các chất bổ sung khác. Cha mẹ nên trao đổi với bác sĩ trước khi bổ sung chất cho trẻ táo bón Những người bị bệnh đường tiêu hóa Nếu bạn có tiền sử các vấn đề về đường tiêu hóa , vitamin và các lựa chọn điều trị OTC khác có thể không hiệu quả với bạn. Những người mắc bệnh mãn tính hoặc bệnh tật Nếu bạn có tình trạng sức khỏe mãn tính, hãy cho bác sĩ biết nếu bạn bị táo bón. Nó có thể là một tác dụng phụ của tình trạng hoặc kế hoạch điều trị của bạn. Nó cũng có thể là một triệu chứng của một vấn đề lớn hơn. Trong một số trường hợp, uống một số loại vitamin có thể khiến tình trạng sức khỏe của bạn trở nên tồi tệ hơn. Một số vitamin cũng có thể tương tác với một số loại thuốc và chất bổ sung mà bạn có thể đang dùng để điều trị tình trạng của mình. Phòng ngừa táo bón Làm theo những lời khuyên sau để ngăn ngừa táo bón: Bổ sung chất xơ Ăn thực phẩm giàu chất xơ , chẳng hạn như: Đậu Các loại ngũ cốc Trái cây Rau Chất xơ bổ sung lượng lớn phân của bạn, giúp bạn đi qua hệ tiêu hóa. Uống nhiều nước hơn Uống nhiều nước, đặc biệt là nước. Khi cơ thể bạn có đủ chất lỏng để tiêu hóa thức ăn đúng cách, nó có thể giúp bạn đi phân dễ dàng hơn. Tập thể dục Tập thể dục thường xuyên để kích thích hệ tiêu hóa và cải thiện khả năng đi ngoài của phân. Ngay cả việc đi bộ thường xuyên có thể giúp kích thích tiêu hóa. Giảm căng thẳng Thực hiện các bước để giảm căng thẳng, có thể cản trở quá trình tiêu hóa của bạn. Ví dụ, tránh các tác nhân gây căng thẳng phổ biến, thực hành các kỹ thuật thư giãn và dành thời gian cho các hoạt động bạn yêu thích. Một lối sống lành mạnh có thể giúp bạn ngăn ngừa và điều trị hầu hết các trường hợp táo bón. Nếu bạn bị táo bón hơn một tuần và không thấy thuyên giảm thông qua thay đổi lối sống hoặc điều trị OTC, hãy hẹn gặp bác sĩ để được hỗ trợ thêm. Kết luận Táo bón có thể xảy ra với bất kỳ ai. Trong hầu hết các trường hợp, nó sẽ hết sau vài ngày. Nếu bạn thử một trong những loại vitamin này như một lựa chọn điều trị, có thể mất 3-5 ngày trước khi bạn thấy kết quả. Người bệnh nên thăm khám bác sĩ để được tư vấn và điều trị táo bón kịp thời Nếu bạn vẫn không thấy thuyên giảm, có thể đã đến lúc thử dùng thuốc nhuận tràng kích thích hoặc nói chuyện với bác sĩ về các lựa chọn khác. Trong một số trường hợp hiếm hoi, táo bón mãn tính có thể dẫn đến các biến chứng, bao gồm rách mô trực tràng hoặc bệnh trĩ. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là một trong những bệnh viện hàng đầu cả nước về thăm khám, chẩn đoán và điều trị các bệnh về tiêu hóa cụ thể là táo bón. Với trang thiết bị hiện đại, không gian vô trùng, giảm thiểu tối đa tác động cũng như nguy cơ lây lan bệnh. Cùng với đó là sự tận tâm từ các bác sĩ giàu kinh nghiệm chuyên môn với các bệnh nhi, giúp việc thăm khám không còn là nỗi trăn trở của các bậc cha mẹ. Để được thăm khám với các bác sĩ chuyên khoa có kinh nghiệm tại Vinmec. Quý khách vui lòng đặt lịch tại website để được phục vụ. Tài liệu tham khảo: Constipation. (n.d.). niddk.nih.gov/health-information/health-topics/digestive-diseases/constipation/Documents/Constipation_508.pdf DL-pantothenic acid. (2016). pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/compound/988#section=Top Folate [Fact sheet]. (2016). ods.od.nih.gov/factsheets/Folate-Consumer/ Hanck AB. (1982). Dexpanthenol (Ro 01-4709) in the treatment of constipation. ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/6751051 Mayo Clinic Staff. (2018). Constipation. mayoclinic.org/diseases-conditions/constipation/symptoms-causes/syc-20354253 Mayo Clinic Staff. (2016). Iron deficiency anemia. mayoclinic.org/diseases-conditions/iron-deficiency-anemia/diagnosis-treatment/drc-20355040 Pantothenic acid [Fact sheet]. (2018). ods.od.nih.gov/factsheets/PantothenicAcid-HealthProfessional/