Làn da sạch và mịn màng là ước mơ của tất cả mọi người. Ngoài những sản phẩm chăm sóc da được quảng cáo thì chế độ dinh dưỡng cũng đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện làn da. Nếu bạn thắc mắc ăn gì nhanh hết thâm mụn, thì nghiên cứu đã chỉ ra rằng những loại thực phẩm giàu protein, có chỉ số glycemic thấp có thể cải thiện mụn trứng cá. Bạn hoàn toàn có thể có làn da đẹp nhờ chế độ ăn uống nhiều trái cây và rau củ quả đa dạng. 1. Cải xoăn Cải xoăn (Kale) là loại rau vượt trội hơn các loại khác trong gia đình rau họ cải, bởi chúng là siêu thực phẩm ít calo, chứa nhiều vitamin và khoáng chất như: vitamin A, B6, C và K, mangan, canxi, đồng, kali, magie và chất xơ. Ngoài ra cải xoăn còn chứa các chất chống oxy hóa có tác dụng làm giảm sự tăng sắc tố , đây là chìa khóa quan trọng giúp làm đều màu da của bạn. Vitamin C cũng thúc đẩy sự hình thành Collagen , giúp hồi phục các vết sẹo mụn nhanh hơn nhờ tăng tốc độ trao đổi chất, luân chuyển tế bào. Gợi ý: Bạn có thể uống 1 cốc sinh tố cải xoăn vào buổi sáng hoặc xào nhẹ như một món ăn phụ cho bữa trưa hoặc bữa tối. XEM THÊM: Cải xoăn Kale làm món gì ngon nhất? 2. Khoai lang Ăn gì hết mụn? Retinol là một dẫn xuất của Vitamin A, thường được ứng dụng trong hóa mỹ phẩm để chống lại mụn trứng cá và ngăn ngừa nếp nhăn . Tuy nhiên không phải làn da nào cũng có thể áp dụng chất này vì tác động mạnh mẽ của nó. Vì vậy, gợi ý là hãy hấp thu nó thông qua thực phẩm. Beta-carotene, dạng tiền vitamin A , là một trong những lý do khiến khoai lang có màu cam đẹp mắt. Sau khi khoai lang được hấp thụ vào cơ thể, cơ thể sẽ chuyển hóa beta-carotene thành vitamin A. Loại vitamin này có đặc tính như một hàng rào bảo vệ da chống lại sự đổi màu, tắc nghẽn lỗ chân lông, viêm nhiễm thường do các gốc tự do mang lại. Gợi ý: Nhiều người thường hầm, luộc khoai lang nhưng bạn cũng có thể ăn dưới dạng khoai lang chiên, nướng hoặc làm súp để đa dạng hóa khẩu vị. XEM THÊM: Những thực phẩm giàu vitamin A Khoai lang thuộc nhóm thực phẩm nhanh hết mụn 3. Chanh Ăn gì nhanh hết thâm mụn ? Nước chanh thường được coi là một chất làm se khít lỗ chân lông tự nhiên, giúp làm căng da và làm mờ vết thâm . Tuy nhiên nhược điểm là nước cốt chanh có tính axit quá cao sẽ ảnh hưởng đến lớp bảo vệ da của bạn, khiến da sáng lên hoặc sạm đi quá nhiều sau khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Nhưng nếu bạn hấp thụ chanh thông qua bôi serum, uống nước, ăn món salad, hoặc kết hợp theo những cách khác nhau trong chế độ ăn uống, thì sẽ phát huy những lợi ích nhất định với da, miễn là bạn không bỏ qua phần vỏ. Một nghiên cứu từ năm 2014 đã xác nhận tác dụng bảo vệ và chống ung thư của flavonoid trong vỏ cam quýt, cụ thể chúng giúp: Tăng sản xuất collagen. Ngăn chặn các gốc tự do. Làm sáng các vết sẹo mụn. Gợi ý: Vắt chanh tươi vào cốc nước ấm và uống khi bụng đói vào mỗi buổi sáng để có làn da rạng rỡ. 4. Bí ngô Bí ngô có rất nhiều chất xơ, enzym trái cây, kẽm và axit alpha hydroxy, những chất này giúp làm mềm da và khôi phục sự cân bằng của độ pH. Ngoài ra kẽm còn có tác dụng điều chỉnh lượng dầu tiết ra. Gợi ý: Bạn có thể xay nhuyễn bí ngô để làm bánh kếp cho bữa sáng. Hoặc đơn giản là rang hạt bí ngô với chút dầu và muối để nhấm nháp ăn vặt. 5. Các loại quả mọng Nhắc đến thực phẩm nhanh hết mụn không thể không kể đến các loại quả mọng (Berries). Các quả nhỏ như dâu tây, quả cherry, mâm xôi, việt quất và dâu đen lại chứa một hàm lượng vitamin C và chất chống oxy hóa dồi dào mang lại sự tươi trẻ và mịn màng cho làn da. Những chất này cũng có trong ớt chuông, kiwi và bông cải xanh. Các quả mọng có thể mang lại những lợi ích sức khỏe như: Cải thiện sức khỏe não bộ Giảm cholesterol Giữ ổn định lượng đường trong máu. Giảm nguy cơ mắc bệnh lý tim mạch và tiểu đường Giúp đi ngoài dễ hơn. Gợi ý: Bạn có thể ăn quả mọng trực tiếp hoặc kết hợp với bột yến mạch và sữa chua để tạo ra bữa ăn nhẹ vừa giàu dinh dưỡng vừa kích thích tiêu hóa. Khoảng 8 quả dâu tây hoặc 21 quả cherry mỗi ngày có thể giúp bạn có được làn da cải thiện đáng kể. 6. Các loại đậu Trong khi những thực phẩm có chỉ số đường huyết cao như socola, ngũ cốc ăn sáng, gạo trắng có thể khiến lượng đường trong máu tăng đột biến, không những tăng nguy cơ bị tiểu đường loại 2 , đau tim và đột quỵ mà còn có thể gây hại cho làn da, thì các loại đậu như: đậu gà, đậu thận (đậu tây), đậu lăng và đậu phộng đều có điểm chung là hàm lượng đường thấp. Chúng giúp ổn định lượng đường trong máu và giảm nguy cơ bùng phát mụn. Gợi ý: Cách phổ biến nhất để chế biến các loại đậu là làm các món súp hoặc món hầm, kết hợp với salad. Các loại đậu thuộc nhóm thực phẩm nhanh hết mụn 7. Đu đủ Đu đủ có chứa một loại enzym tiêu hóa gọi là papain, chất này có rất nhiều lợi ích mạnh mẽ đối với làn da: Tẩy tế bào da chết Làm thông thoáng lỗ chân lông Làm mờ sẹo mụn. Cấp nước cho da. Ngăn nguy cơ bùng phát mụn trong tương lai. Ngoài ra, đu đủ cũng chứa nhiều vitamin và khoáng chất như: vitamin A, C, K, B, bao gồm folate , kali, magie, canxi giúp cải thiện độ đàn hồi của làn da và loại bỏ sự xuất hiện của các nếp nhăn. Gợi ý: Đu đủ có thể làm sinh tố, cà ri, để ăn hoặc đắp mặt nạ trực tiếp đều giúp làn da mềm mại và tươi sáng hơn. 8. Hạt diêm mạch Một cốc diêm mạch nấu chín chứa từ 17-27 gam chất xơ, vì vậy chúng giúp bạn hạn chế nguy cơ táo bón. Việc đi ngoài đều đặn sẽ giúp loại bỏ độc tố khỏi cơ thể, khiến làn da sáng và ít vết thâm hơn. Gợi ý: Bạn có thể dùng diêm mạch để nấu cháo, nấu cơm, kết hợp với salad, thay thế bột mì để làm các loại bánh quy, bánh nướng. 9. Cá hồi Da cá hồi luôn được xem là nguồn cung cấp axit béo omega-3 tốt nhất, bên cạnh đó cá mòi, cá thu và cá cơm cũng là những lựa chọn tuyệt vời. Omega-3 giúp bảo vệ da bạn khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời, giảm nguy cơ phát triển ung thư da và các đốm nâu hình thành khi tiếp xúc với ánh nắng trong thời gian dài. Cá hồi cũng là một nguồn cung dồi dào của các chất chống oxy hóa, protein, vitamin B , kali, selen. Gợi ý: Bạn có thể nướng, hấp hoặc áp chảo cá hồi hoặc làm sushi, nấu cháo đều rất hấp dẫn và đa dạng hóa khẩu vị. 10. Súp lơ trắng Súp lơ trắng chứa một loại axit amin mạnh được gọi là histidine. Histidine có tác dụng tuyệt vời trong việc ngăn chặn các tia UV từ ánh nắng mặt trời tàn phá làn da của bạn. Ngoài ra ước tính trong một cốc súp lơ cũng chứa: chất xơ, vitamin B6 , C và K, folate, phốt pho, magiê. Gợi ý: Tương tự như các loại rau khác, bạn có thể hấp, xào, luộc súp lơ và coi như món phụ trong khẩu phần ăn hàng ngày. Nếu bạn thắc mắc “ Ăn gì hết mụn ?”, “ Ăn gì nhanh hết thâm mụn ?” thì phía trên là 10 loại thực phẩm nhanh hết mụn gợi ý cho bạn để điều chỉnh dần khẩu phần ăn. Nhưng bên cạnh chế độ dinh dưỡng, hãy lưu ý rằng chế độ sinh hoạt và sức khỏe tinh thần cũng đóng vai trò rất quan trọng tới biểu hiện của làn da. Thực phẩm chỉ là một điểm trong hệ thống tam giác giúp bạn có làn da khỏe mạnh tự nhiên. Hãy coi đó như một nền tảng mà bạn cần chú ý để giúp bản thân đẹp từ trong ra ngoài. Nguồn tham khảo: Healthline.com