Bạn muốn giảm cân nhanh chóng mà vẫn an toàn? Hãy học cách ăn những thực phẩm dinh dưỡng và kết hợp chúng với nhau. 6 khẩu phần ăn ít calo này là những lựa chọn tuyệt vời giúp bạn giảm cân nặng mà chỉ cần thực hiện một việc đơn giản là thưởng thức chúng như những món ăn nhanh nhẹ nhàng. Bột yến mạch và đào Bạn hãy cung cấp cho cơ thể lượng vitamin và chất xơ cần thiết để giảm cân một cách nhanh chóng. Bạn có thể thêm công thức ăn nhanh này vào kế hoạch hàng tuần của mình để có kết quả tốt nhất. Món bột yến mạch với vài miếng đào chỉ chứa khoảng 90 calo. Bạn có thể dùng món này cho bữa sáng và bữa tối. Quế và táo Nếu yêu vị quế nồng nàn và đồng thời muốn giảm cân, thì việc kết hợp quế với vài miếng táo sẽ hoàn toàn thỏa mãn nhu cầu của bạn. Bạn hãy rắc một ít quế lên táo tươi hoặc táo nướng và sau đó, thưởng thức thú vui ẩm thực từ món ăn nhẹ này. Lượng calo chứa trong một khẩu phần ăn nhẹ này là khoảng 90. Cá nướng và rau Để tăng tính linh hoạt cho kế hoạch dinh dưỡng mới của mình, bạn nên thử nghiệm những cách kết hợp thức ăn ngon. Cá nướng và rau là một sự "cặp đôi hoàn hảo" cho hệ tiêu hóa và về dài hạn nó cũng đem lại sự “màu nhiệm” cho vóc dáng của bạn. Bạn có thể tìm kiếm những công thức nấu khác nhau để chế biến hai loại thực phẩm giàu vitamin này và đạt được kết quả tốt nhất. Ngô nướng và cà chua Bạn có thể dành một chút “nuông chiều” cho các giác quan bằng món ăn nhẹ giảm béo: ngô nướng và cà chua. Món này vừa tốn ít thời gian và chẳng đòi hỏi nhiều công sức chế biến. Ngô nướng ăn kèm với cà chua và các loại rau sẽ khiến bạn cảm thấy no lâu và ăn ít hơn. Bạn cũng có thể kiềm chế thói quen ăn vặt với những lựa chọn thực phẩm dinh dưỡng tương tự. Sa-lát đậu lăng và súp lơ Trong quá trình giảm béo, bạn đừng quên thử ăn món sa-lát đậu lăng và súp lơ. Hai loại rau này chứa rất nhiều vitamin sẽ giúp hệ tiêu hóa và cơ thể trao đổi chất tốt hơn. Sa-lát cá hồi nướng và dưa chuột Chuyên gia dinh dưỡng khuyên bạn nên thực hành những thực đơn dinh dưỡng ít calo mà vẫn đảm bảo sự ngon miệng, giúp bạn không nhàm chán hay mệt mỏi với việc giảm cân. Một trong những thực đơn được các chuyên gia khuyến cáo là sa-lát cá hồi nướng và dưa chuột. Vậy là bạn đã tích lũy thêm cho mình những cách chuẩn bị bữa ăn nhẹ ngon bổ, dinh dưỡng và cung cấp cho cơ thể bạn đầy đủ vitamin và chất xơ cần thiết. Bảo Anh (theo becomegorgeous )