Thực phẩm nhiều dầu mỡ không chỉ được tìm thấy tại các cửa hàng thực phẩm ăn nhanh mà còn phổ biến trong các bữa cơm văn phòng, nhà hàng, trường học và thậm chí là trong chính thực đơn ở nhà của nhiều người. Hầu hết các thực phẩm được chiên hoặc nấu với dầu thừa được coi là thực phẩm dầu mỡ. Chúng bao gồm khoai tây chiên, pizza, hành tây chiên, phô mai que và bánh rán. 1. Làm đầy hơi, đau dạ dày và tiêu chảy Trong số các chất dinh dưỡng đa lượng như carbs , chất béo và protein - chất béo được tiêu hóa chậm nhất. Bởi vì thực phẩm nhiều dầu mỡ chứa lượng chất béo cao, chất dinh dưỡng này làm chậm việc làm rỗng dạ dày, điều này có thể gây đầy hơi, buồn nôn và đau dạ dày. Ở những người có bệnh lý về tiêu hóa, chẳng hạn như hội chứng ruột kích thích (IBS) , viêm tụy mãn tính hoặc lỗi dạ dày, thực phẩm nhiều chất béo có thể gây ra đau dạ dày, chuột rút và tiêu chảy. 2. Suy yếu hệ vi sinh vật đường ruột của bạn Thực phẩm nhiều dầu mỡ được biết là gây hại cho lợi khuẩn sống trong ruột. Những lợi khuẩn này giúp hỗ trợ: Tiêu hóa chất xơ . Vi khuẩn trong ruột của phân hủy chất xơ để tạo ra axit béo chuỗi ngắn (SCFA), có tác dụng chống viêm và có thể bảo vệ chống lại rối loạn tiêu hóa Hỗ trợ miễn dịch. Hệ vi sinh vật đường ruột giao tiếp với các tế bào miễn dịch để giúp kiểm soát phản ứng của cơ thể với các bệnh nhiễm trùng Điều chỉnh cân nặng. Sự mất cân bằng của vi khuẩn đường ruột có thể góp phần tăng cân Sức khỏe ruột. Sự rối loạn của hệ vi sinh vật đường ruột có liên quan đến sự phát triển của bệnh lý IBS , trong khi chế phẩm sinh học - vi sinh vật sống, khỏe mạnh được tìm thấy trong một số loại thực phẩm - có thể giúp cải thiện các triệu chứng trên Hỗ trợ sức khỏe tim mạch. Vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh có thể giúp tăng cholesterol HDL bảo vệ tim, trong khi các loài gây hại có thể tạo ra các hợp chất gây tổn thương động mạch góp phần gây ra bệnh tim. Một chế độ ăn nhiều chất béo, chẳng hạn như một loại thực phẩm giàu dầu mỡ, có thể làm hỏng hệ vi sinh vật đường ruột của bằng cách tăng số lượng vi khuẩn đường ruột không lành mạnh và giảm số lượng lợi khuẩn. Những thay đổi này dẫn đến béo phì và các bệnh mãn tính khác, chẳng hạn như ung thư, bệnh tim, tiểu đường và bệnh Parkinson . 3. Có thể dẫn đến tăng cân và béo phì Việc sử dụng quá nhiều thực phẩm dầu mỡ có thể dẫn đến tăng cân và béo phì Thực phẩm nhiều dầu mỡ, được nấu với một lượng lớn chất béo, có thể gây tăng cân do lượng calo cao. Ví dụ, một củ khoai tây nướng nhỏ (3,5 ounce hoặc 100 gram) chứa 93 calo và 0,1 gram chất béo, trong khi cùng một lượng khoai tây chiên chứa 312 calo và 15 gram chất béo Béo phì có liên quan đến nhiều tình trạng sức khỏe tiêu cực, bao gồm bệnh tim, tiểu đường, đột quỵ và một số bệnh ung thư. Đặc biệt, một trữ lượng chất béo chuyển hóa cao trong cơ thể có thể gây tăng cân. Chất béo chuyển hóa được hình thành khi dầu thực vật bị biến đổi hóa học để giữ ở nhiệt độ phòng. Bất chấp các quy định về việc sử dụng, chất béo vẫn được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm nhiều dầu mỡ do sử dụng dầu thực vật hydro hóa trong quá trình chiên và chế biến thực phẩm. Các nghiên cứu trên động vật lưu ý rằng chất béo chuyển hóa có thể dẫn đến tăng cân, ngay cả khi lượng calo không dư thừa. Ngoài ra, một nghiên cứu kéo dài 8 năm ở 41.518 phụ nữ đã xác định rằng những người có cân nặng vượt mức đã tăng thêm 2,3-pound (1kg) tương đương mỗi lần tăng 1% lượng chất béo chuyển hóa tiêu thụ. 4. Có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ Thực phẩm nhiều dầu mỡ có một số tác động tiêu cực đến sức khỏe của tim. Ví dụ, thực phẩm chiên rán đã được chứng minh là làm tăng huyết áp, giảm cholesterol HDL (có lợi) và dẫn đến tăng cân và béo phì, tất cả đều có liên quan đến bệnh tim. Nghiên cứu cho thấy khoai tây chiên làm tăng khả năng viêm và có thể góp phần gây ra bệnh tim. Hơn nữa, nguy cơ mắc bệnh tim của có thể liên quan đến tần suất bạn ăn đồ chiên. Một nghiên cứu cho thấy những phụ nữ ăn 1 hoặc nhiều khẩu phần cá chiên mỗi tuần có nguy cơ mắc bệnh suy tim cao hơn 48% so với những người chỉ ăn 1 khẩu phần 3 mỗi tháng. Ngoài ra, một nghiên cứu quan sát lớn ở 6.000 người trên 22 quốc gia cho thấy đến việc ăn đồ chiên, pizza và đồ ăn nhanh nhiều có nguy cơ đột quỵ tăng 16% 5. Có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường Thực phẩm nhiều dầu mỡ có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 Thực phẩm nhiều dầu mỡ có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 . Việc tiêu thụ thức ăn nhanh, bao gồm không chỉ đồ ăn nhiều dầu mỡ mà cả đồ uống có đường, dẫn đến lượng calo cao, tăng cân, kiểm soát lượng đường trong máu kém và tăng viêm. Đồng thời, những yếu tố này làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 và hội chứng chuyển hóa - một nhóm các tình trạng bao gồm béo phì, huyết áp cao và lượng đường trong máu cao Ví dụ, một nghiên cứu quan sát lớn cho thấy rằng ăn đồ chiên rán từ 1 đến 3 lần mỗi tuần làm tăng 15% nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2, từ 7 lần trở lên mỗi tuần làm tăng nguy cơ lên đến 55%. Một nghiên cứu khác cho thấy những người ăn đồ ăn nhanh hơn hai lần mỗi tuần có nguy cơ bị kháng insulin cao gấp đôi, có thể là tiền thân của bệnh tiểu đường, so với những người ăn ít hơn một lần mỗi tuần. 6. Gây ra mụn trứng cá Trên thực tế, các nghiên cứu liên kết chế độ ăn phương Tây, giàu carbs tinh chế, thức ăn nhanh và các món ăn nhiều dầu mỡ, với khả năng gây mụn trứng cá . Một nghiên cứu trên 5.000 thanh thiếu niên Trung Quốc cho thấy việc thường xuyên ăn đồ chiên rán làm tăng 17% nguy cơ bị mụn trứng cá. Hơn nữa, một nghiên cứu khác ở 2.300 thanh thiếu niên Thổ Nhĩ Kỳ tiết lộ rằng ăn các món béo ngậy như xúc xích và bánh mì kẹp thịt làm tăng nguy cơ bị mụn trứng cá lên 24%. Tuy nhiên, cơ chế chính xác đằng sau triệu chứng này vẫn chưa rõ ràng. Một số nhà nghiên cứu đề xuất rằng chế độ ăn uống kém có thể ảnh hưởng đến biểu hiện gen và thay đổi nồng độ hormone từ đó thúc đẩy mụn trứng cá. Dầu được sử dụng trong quá trình chiên thực phẩm nhiều dầu mỡ có nhiều omega-6 và do đó có thể góp phần làm mất cân bằng tỷ lệ axit béo- được cho là nguyên nhân gây ra mụn trứng cá. Một số thực phẩm nhiều dầu mỡ như bánh rán chiên cũng chứa nhiều carbs tinh chế. Đây là các loại đường và ngũ cốc tinh chế được tước bỏ chất xơ và nhiều chất dinh dưỡng có lợi. những thực phẩm này có lượng đường cao làm tăng hoạt động của một số hormone trong cơ thể, bao gồm androgen và yếu tố tăng trưởng giống như insulin 1 (IGF-1 khiến thúc đẩy mụn trứng cá bằng cách tăng sản xuất tế bào da và dầu tự nhiên của da 7. Làm suy giảm chức năng não Một chế độ ăn nhiều thực phẩm dầu mỡ, có thể gây ra các vấn đề với chức năng não. Tăng cân, huyết áp cao và hội chứng chuyển hóa liên quan đến thực phẩm nhiều dầu mỡ cũng có liên quan đến tổn thương cấu trúc, mô và hoạt động của não. Hai nghiên cứu lớn ở 5.083 và 18.080 người, cho thấy chế độ ăn nhiều thực phẩm nhiều dầu mỡ và chiên rán làm giảm khả năng học tập và trí nhớ, cũng như tăng nguy cơ viêm nhiễm. Ngoài ra, chế độ ăn nhiều chất béo chuyển hóa có liên quan đến suy giảm chức năng não . Trong một nghiên cứu ở 38 phụ nữ, lượng chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa cao hơn có liên quan đến việc trí nhớ kém và năng suất làm việc giảm. 8. Làm thế nào để tránh thức ăn nhiều dầu mỡ Bạn có thể chế biến thực phẩm bằng nồi chiên không dầu để hạn chế dầu mỡ Thực phẩm nhiều dầu mỡ thường được chiên trong nhiều dầu. Các phương pháp chế biến không sử dụng nhiều dầu bao gồm: Lò chiên không dầu: Lò hoạt động bằng cách nướng thực phẩm ở nhiệt độ rất cao (450 ° F hoặc 230 ° C), cho phép thực phẩm được làm giòn bằng cách sử dụng ít hoặc không có dầu. Kỹ thuật này hoạt động đặc biệt tốt với khoai tây như là một thay thế cho khoai tây chiên. Chiên khí. Máy chiên không khí hoạt động bằng cách lưu thông không khí nóng xung quanh thực phẩm, làm cho thực phẩm giòn ở bên ngoài nhưng bên trong mềm. Sử dụng lượng dầu ít hơn 70% đến 80% so với các phương pháp chiên truyền thống. Hấp. Phương pháp này sử dụng hơi nước từ nước nóng và không cần dầu. Là một lựa chọn tuyệt vời khi nấu các loại thực phẩm như bánh bao, cá và rau. Nướng. Người dùng thường không cần quá nhiều dầu để nướng. Kỹ thuật này đặc biệt hữu ích cho các loại thịt và rau. Ngoài ra, việc sử dụng giấy thấm dầu và khay để ráo dầu cũng là một lựa chọn để hạn chế lượng dầu mỡ khi ăn đồ chiên rán. Bài viết tham khảo: Healthline.com Nên dùng mỡ lợn hay dầu ăn? Cái nào tốt hơn cho sức khỏe?