Chế độ ăn kiêng 500 calo là một chế độ ăn rất ít calo có thể giúp bạn giảm cân. Các bác sĩ kê đơn thuốc theo chế độ ăn này cho những bệnh nhân thừa cân, béo phì có chỉ số BMI cao (trên 30) và tính mạng của họ đang gặp nguy hiểm. Hãy nhớ rằng, chế độ ăn kiêng này không được khuyến khích cho phụ nữ mang thai và cho con bú. Dưới đây là tất cả những gì bạn cần biết về chế độ ăn kiêng 500 calo. 1. Chế độ ăn kiêng 500 calo là gì? Chế độ ăn kiêng 500 calo là một hình thức cực kỳ mạnh mẽ và nghiêm khắc. Chế độ ăn này chỉ cung cấp cho cơ thể một lượng calo cực kỳ khiêm tốn. Nó thay thế thói quen ăn uống bình thường bằng các chất bổ sung dạng lỏng, thức ăn thay thế bữa ăn và các loại thức ăn dạng thanh trong một khoảng thời gian cụ thể. Mức tiêu thụ calo hạn chế này sẽ giúp cơ thể sử dụng nguồn nhiên liệu dự trữ, tức là chất béo qua đó giúp giảm cân nhanh chóng. Đây còn được gọi là loại kế hoạch nhịn ăn gián đoạn 5 : 2 ( Chế độ ăn 5-2 ) bao gồm việc hạn chế năng lượng một cách tối đa trong hai ngày không liên tục trong tuần và tiêu thụ một lượng calo bình thường trong năm ngày còn lại. Loại chế độ ăn được điều chỉnh này có thể đáp ứng 20-25% nhu cầu năng lượng vào những ngày nhịn ăn. Các nghiên cứu cho thấy rằng nhịn ăn gián đoạn hạ nồng độ canxi có thể giúp những người thừa cân và béo phì giảm cân. Tuy nhiên, những nghiên cứu này không đưa ra những kết luận cụ thể và cần có thêm nhiều nghiên cứu để xác nhận những phát hiện này. Lợi ích của chế độ ăn kiêng 500 calo là nó hỗ trợ việc giảm cân nhanh chóng. Áp dụng chế độ ăn kiêng 500 calo có thể giúp cơ thể cải thiện sự trao đổi chất, đẩy nhanh quá trình oxy hóa chất béo qua đó hỗ trợ giảm cân rất tốt. Chế độ ăn kiêng này thường được áp dụng cho những người cần giảm cân nhanh để ngăn ngừa các nguy cơ ảnh hưởng xấu đến sức khỏe do cân nặng. Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể áp dụng chế độ ăn kiêng 500 calo bởi áp dụng phương pháp này trong thời gian dài có thể dẫn đến thiếu hụt dinh dưỡng nghiêm trọng. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng cho thấy rằng một công thức áp dụng chế độ ăn uống cực ít calo như chế độ ăn kiêng 500 calo có thể dẫn đến việc cơ thể thiếu vi chất dinh dưỡng nghiêm trọng. Nghiên cứu cho thấy đã có sự sụt giảm đáng kể nồng độ vitamin D , vitamin C và kẽm trong huyết thanh ở những người bệnh béo phì trong chế độ ăn kiêng 500 calo trong hơn 12 tuần. Ngoài ra, chế độ ăn kiêng 500 calo có thể dẫn đến một số tình trạng như buồn nôn, mệt mỏi, tiêu chảy, nhạy cảm hơn với nhiệt độ, rối loạn kinh nguyệt và rụng tóc.... Bên cạnh đó, việc thiếu hụt lượng chất xơ trong chế độ ăn uống cũng có thể gây ra táo bón. Hệ miễn dịch cũng sẽ bị ảnh hưởng do đó cơ thể bạn sẽ dễ mắc nhiều loại bệnh hơn. Chế độ ăn kiêng 500 calo là một hình thức cực kỳ mạnh mẽ và nghiêm khắc 2. 7 điều cần biết về chế độ ăn kiêng 500 calo Chế độ ăn kiêng 500 calo là một dạng cực đoan của chế độ ăn kiêng rất ít calo (VLCD). Nó đòi hỏi người áp dụng chế độ ăn này phải giảm đáng kể lượng thức ăn nạp vào cơ thể, tối đa 800 calo mỗi ngày. Chế độ ăn kiêng 500 calo sử dụng các chất thay thế bữa ăn như đồ uống, thức ăn lắc và thức ăn chế biến sẵn thay cho bữa ăn trong ít nhất hai bữa một ngày. Như đã nói chế độ ăn này cũng dành cho những người thừa quá nhiều cân và không thể giảm cân sau khi thử nhiều kế hoạch ăn kiêng. Chế độ ăn kiêng này có thể nguy hiểm và cần được giám sát y tế. Dưới đây là 7 điều cần biết về chế độ ăn kiêng 500 calo 2.1. Không tự ý áp dụng chế độ ăn kiêng 500 calo Bác sĩ sẽ là người quyết định việc áp dụng chế độ ăn kiêng 500 calo nếu họ thực sự nghĩ rằng bạn cần giảm cân. Việc quyết định có áp dụng phương pháp này hay không sẽ dựa trên cách cân nhắc những mối quan tâm chung về sức khỏe của người bệnh so với những rủi ro và biến chứng tiềm ẩn của việc giảm mạnh lượng calo. Nếu bác sĩ không khuyến nghị chế độ ăn kiêng 500 calo, người bệnh không nên thử chế độ ăn kiêng này. Một chế độ ăn uống như thế này luôn có những rủi ro và biện pháp phòng ngừa đi kèm với nó. Và việc thực hiện chế độ ăn kiêng 500 calo cần được đặt dưới sự giám sát của các bác sĩ. 2.2. Kế hoạch ăn kiêng 5 : 2 Một số người sử dụng chế độ ăn kiêng 500 calo giống như một phần của kế hoạch ăn kiêng ngắt quãng 5 : 2 phổ biến gần đây. Theo kế hoạch này, người thực hiện sẽ tiến hành ăn một chế độ ăn uống cân bằng kiểu Địa Trung Hải với khoảng 2000 calo trong năm ngày trong tuần và sau đó giới hạn bản thân ở mức 500 calo ít carbohydrate mỗi ngày trong hai ngày còn lại. Hai ngày “nhịn ăn” trong chu kỳ thường không liên tiếp. Có rất ít bằng chứng khoa học chứng minh lợi ích của chế độ ăn kiêng gián đoạn 5: 2 đối với việc giảm lượng calo hàng ngày do đó cần cân nhắc trước khi áp dụng chế độ ăn kiêng này 2.3. 500 calo là bao nhiêu? Những người áp dụng chế độ ăn kiêng 500 calo hoàn toàn có thể biết 500 calo là bao nhiêu khi xem xét lượng calo của các loại thực phẩm phổ biến. Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ tính toán rằng hai nắm đậu phộng hoặc một lát bánh pizza pepperoni chứa khoảng 250 calo. Một quả táo chứa ít hơn 80 calo, trong khi hai miếng gà rán thì chứa khoảng 400 calo. Bạn cũng có thể muốn xem xét về lượng calo mà bạn đốt cháy trong một ngày. Theo Trường Y thuộc đại học Harvard, một người nặng 84kg đốt cháy 72 calo chỉ bằng cách ngồi trong một cuộc họp kéo dài một giờ. Một số người sử dụng chế độ ăn kiêng 500 calo giống như một phần của kế hoạch ăn kiêng ngắt quãng 5 : 2 phổ biến gần đây 2.4. Cơ thể vẫn cần bổ sung chất dinh dưỡng Một trong những vấn đề của chế độ ăn kiêng 500 calo là nó không có giới hạn về lượng chất béo và lượng carbohydrate mà bạn tiêu thụ. Một khẩu phần bánh chocolate và một ly sữa bổ sung khoảng 500 calo. Tuy nhiên, khẩu phần ăn đó thậm chí không cung cấp cho bạn chất dinh dưỡng cần thiết, ngay cả khi bạn chỉ phải làm những công việc hết sức nhẹ nhàng trong ngày. Bất kể lượng calo tiêu thụ là bao nhiêu, một chế độ ăn uống đầy đủ bao gồm trái cây và rau, protein nạc và ngũ cốc nguyên hạt. Sức khỏe của cơ thể không chỉ được tính toán bằng những con số thể hiện mức calo thông thường. 2.5. Nguy cơ thiếu hụt vitamin và khoáng chất Những mối nguy hiểm lớn nhất liên quan đến chế độ ăn kiêng 500 calo là vấn đề thiếu hụt vitamin và khoáng chất. Thiếu hụt vitamin và khoáng chất có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe. Trên thực tế, hầu hết mọi người không thể đáp ứng được nhu cầu vitamin và khoáng chất nếu họ ăn ít hơn 1200 calo mỗi ngày. Ví dụ, theo Mayo Clinic, nếu chế độ ăn uống của bạn bị thiếu khoáng chất kẽm có trong hạt bí ngô và thịt bò, bạn có thể sẽ bị rụng tóc. Ăn ít chất sắt có thể dẫn đến thiếu máu, trong khi lượng canxi và vitamin D thấp mãn tính có thể dẫn đến chứng loãng xương sau này trong cuộc sống. Nếu không bổ sung đủ lượng vitamin niacin có trong cá ngừ và quả chà là, bạn có thể có nguy cơ bị đau tim do tắc nghẽn động mạch. Do đó cần luôn xem xét thành phần dinh dưỡng đầy đủ của những loại thực phẩm bạn ăn chứ không chỉ là lượng calo của chúng. 2.6. Mất cơ Chế độ ăn kiêng 500 calo cũng có thể khiến bạn gặp nguy cơ mất cơ bắp. Tiến sĩ Sharon Palmer, chuyên gia dinh dưỡng và là tác giả của cuốn sách "Plant-Powered for Life", chỉ ra rằng, "Một khi cơ thể bạn đã tiêu thụ chất béo dự trữ, nó cũng đồng thời bắt đầu đốt cháy cơ bắp khỏe mạnh." Thoạt đầu, việc giảm cơ có vẻ như bạn đang giảm nhiều cân hơn, nhưng hãy nhớ rằng không phải tất cả cân nặng trong cơ thể đều xấu. Để giữ cho cơ thể được khỏe mạnh, bạn cần có khả năng xây dựng cơ bắp. Một chế độ ăn uống lành mạnh là một chế độ ăn uống đốt cháy chất béo chứ không đốt cháy cơ bắp. Ăn ít chất sắt có thể dẫn đến thiếu máu, trong khi lượng canxi và vitamin D thấp mãn tính có thể dẫn đến chứng loãng xương sau này trong cuộc sống 2.7. Thay đổi quá trình trao đổi chất Một nguy cơ sức khỏe khác cần lưu ý khi xem xét chế độ ăn kiêng 500 calo là sự trao đổi chất của cơ thể sẽ thay đổi khi bạn giảm lượng calo nạp vào trong một khoảng thời gian đủ dài. Hạn chế calo số lượng lớn trong thời gian dài sẽ khiến quá trình trao đổi chất chậm hơn. Điều này có thể khiến cơ thể đốt cháy ít calo hơn. Ngoài ra, khi giảm cân, cơ thể có thể cần ít calo hơn để duy trì cân nặng mới so với cân nặng ban đầu. Tiến sĩ Mindy Haar, thuộc Trường Y tế Học viện Công nghệ New York, nói: “Nhiều người nghĩ rằng họ có thể gắn bó với một chế độ ăn kiêng trong khoảng thời gian ngắn, giảm cân, và sau đó quay trở lại ăn uống như trước đây. Nhưng nếu họ làm như vậy, họ sẽ lấy lại cân nặng cho đến khi đạt được cân nặng ban đầu ”. Thông thường mọi người giảm cả khối lượng mỡ và khối lượng nạc nhưng chủ yếu lấy lại chất béo, đó là cách chế độ ăn kiêng có thể khiến chúng ta béo hơn trong thời gian dài. Chế độ ăn kiêng 500 calo không phải là chế độ ăn kiêng có thể áp dụng cho tất cả mọi người và chỉ nên được thực hiện dưới sự quản lý chặt chẽ của các bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng. Mặc dù chế độ ăn kiêng 500kcal có thể giúp mang lại hiệu quả giảm cân nhanh chóng nhưng người áp dụng chế độ ăn kiêng này cũng có thể gặp phải một số vấn đề phát sinh khác như suy dinh dưỡng, thiếu vi chất dinh dưỡng.... Một chế độ ăn uống giảm cân lành mạnh là một chế độ ăn uống cung cấp cho người sử dụng nhiều chất dinh dưỡng từ các nguồn thực phẩm khác nhau, hạn chế khẩu phần thức ăn và đốt cháy lượng calo nhiều hơn lượng đưa vào. Do đó điều quan trọng vẫn là kiểm soát khẩu phần và có lối sống lành mạnh để duy trì mức cân nặng hợp lý. Chế độ ăn kiêng 500 calo không phải là chế độ ăn kiêng có thể áp dụng cho tất cả mọi người và chỉ nên được thực hiện dưới sự quản lý chặt chẽ của các bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng Nếu bạn có bất cứ thắc mắc nào liên quan đến chủ đề về chế độ ăn kiêng cần bác sĩ tư vấn, bạn có thể để lại câu hỏi ở mục HỎI BÁC SĨ VINMEC trực tiếp trên website bệnh viện. Câu hỏi của bạn sẽ được gửi đến bác sĩ và bạn sẽ nhận được tư vấn trong thời gian sớm nhất! Nguồn tham khảo: stylecraze.com, healthline.com