Bạn không cần phải thay đổi thói quen mà chỉ cần thêm 7 dưỡng chất dưới đây vào khẩu phần ăn hàng ngày để có một cơ thể khỏe mạnh với vóc dáng mơ ước. Nấu ăn với dầu dừa Dưỡng chất cần thiết cho một chế độ ăn khỏe mạnh chính là dầu dừa. Các chuyên gia dinh dưỡng đều khuyên bạn nên tiêu thụ từ 1 đến 3 thìa dầu dừa mỗi ngày. Theo bác sĩ dinh dưỡng Michelle L. Butler, việc dùng dầu dừa có thể làm “giảm stress, ổn định lượng cholesterol, tăng cường miễn dịch, thúc đẩy sự trao đổi chất và hoạt động của tuyến giáp”. Dầu dừa có chứa nhiều axit chống vi trùng và chống nấm, giúp cơ thể bạn hoạt động tối đa. Bạn có thể ướp dầu lên thực phẩm rồi chế biến hoặc ăn trực tiếp. Huấn luận viên thể hình và là chuyên gia dinh dưỡng cho Daily Burn Kate Brown cho biết dầu dừa “cũng kích thích sự oxy hóa các axit béo vì thế cơ thể sẽ nhanh chóng giảm mỡ béo.” Còn một lợi ích nữa đó là dầu dừa tạo cho bạn cảm giác no lâu. “Chất béo khiến bạn thấy ngấy.” Theo Brown việc ăn một muỗng dầu dừa có thể giúp bạn quên đi rằng thực sự bạn đang rất thèm bánh xốp nướng hay bánh nướng nhỏ. Thêm dứa vào món chính Bạn không hay ăn kèm hoa quả trong bữa ăn chính của mình? Bạn có biết thêm vài lát dứa vào món bò nướng (hay gà hoặc thịt lợn) buổi tối có cực kì nhiều lợi ích cho đường tiêu hóa của bạn? Theo Kimberly Snyder, chuyên gia dinh dưỡng cho người nổi tiếng và là tác giả cuốn “The Beauty Detox”, protein chịu trách nhiệm phần lớn công việc tiêu hóa vì tất cả thức ăn đều phải được chuyển hóa từ các chuỗi phức tạp thành các axit amin. Thay vì ngừng ăn thịt và đồ nướng, bạn chỉ cần thêm vài miếng dứa vào món thịt của mình là được. Dứa có chứa một loại enzyme được gọi là bromelain, loại enzyme này giúp chuyển hóa protein và nó giống như một loại chất làm mềm thịt trong dạ dày bạn vậy. Nếu bạn chuẩn bị dùng bữa vơi nhiều món giàu protein như bò bit-tết hay thịt gà xiên nướng thì đừng quên thêm vài miếng dứa vào mỗi que xiên nhé. Thêm gia vị cho những món ăn yêu thích Từ bỏ hoàn toàn thức ăn có chứa chất béo là một lựa chọn rất khó khăn mà chẳng ai muốn cả. Thay vì chịu đựng sự khó khăn đấy, bạn chỉ cần thêm hai thìa gia vị như là hạt tiêu đen, bột tỏi, lá hương thảo, ớt cựa gà hay lá bạc hà vào món ăn béo ngậy ưa thích của bạn. Theo tờ “Tạp chí dinh dưỡng” thì những người cho gia vị vào bữa ăn nhiều chất béo thường có lượng chất béo tự nhiên (một loại chất béo trong máu động vật) thấp hơn 30% so với những người không cho thêm gia vị. Vì thế lần tới khi bạn nấu món mì ống với bơ, bạn đừng quên cho một ít hạt tiêu ớt bột cay . Hoặc nếu có đến những cửa hàng đồ ăn Thái thì hãy chọn bột cà ri xanh cho món ăn của mình. Uống nước nha đam tinh khiết Nha đam là một cứu cánh tuyệt vời cho làn da bị cháy nắng, nhưng uống nước nha đam còn có thể giúp tái tạo cơ thể. Chuyên gia thể hình tại LEAF Lifestyle Tanner Martty chia sẻ “uống nước nha đam tinh khiết không chỉ hỗ trợ hoạt động của hệ tiêu hóa mà còn giúp tái tạo hệ tiêu hóa sau khi phải chịu đựng sự kiêng khem nghiêm ngặt với một chế độ ăn uống nhiều ngũ cốc, glu-ten và thực phẩm từ sữa.” Uống một thìa giấm trước khi ăn bánh nướng Bạn không thể cưỡng lại sự hấp dẫn của những món tráng miệng ngọt ngào? Nhưng lại lo lắng tăng cân vùn vụt? Giáo viên hướng dẫn yoga Kathryn Budig gợi ý cho bạn một giải pháp vô cùng hiệu quả: Hãy uống một muỗng giấm táo như một loại cocktail sau khi ăn bữa chính xong. Giấm táo giúp ổn định lượng đường trong máu và kiềm chế nỗi thèm thuồng đồ ngọt của bạn. Bạn có thể dùng giấm táo vào buổi sáng. Cách này sẽ làm tăng cường sự trao đổi chất và hoạt động của hệ tiêu hóa trong một ngày mới. Rắc một chút quế vào tách cà phê Để kiểm soát cơn thèm ăn và tránh sử dụng những thức ăn hay đồ uống nhiều đường, bạn có thể cần tới một tách cà phê có rắc một chút quế. Quế không chỉ giúp kiềm chế cảm giác thèm ăn mà các nghiên cứu còn cho biết, loại gia vị ngòn ngọt này còn giúp kiểm soát lượng insulin trong máu. Quế khiến cơ thể bạn hấp thu cac-bon-hy-drat chậm hơn và hạ thấp lượng đường, do vậy lượng insulin trong máu cũng giảm theo. Hãy nhớ insulin là một hooc-môn chuyển hóa đường thừa thành chất béo, và khiến cơ thể tăng cân. Nhưng chỉ một nửa thìa quế một ngày cũng có thể cải thiện lượng đường trong máu bạn xuống khoảng 24 % và giảm lượng cholesterol xuống 18%. Để nhanh chóng đạt được những ích lợi này, hãy bắt đầu rắc quế lên tách cà phê, bột yến mạch hay món ngũ cốc của mình. Tin vào vi khuẩn Vi khuẩn vốn có tiếng xấu là khiến chúng ta bị ốm, do vậy chúng ta luôn phải tránh xa vi khuẩn bằng mọi giá. Nhưng có một điều tốt ở vi khuẩn là khi nó đi đến hệ tiêu hóa, vi khuẩn có ích lại trở nên cực kì quan trọng. Chuyên gia dinh dưỡng Stella Metsova cho hay “Lợi khuẩn (hay vẫn được biết tới như probiotics) giúp ruột chúng ta khỏe mạnh”. Ruột khỏe mạnh sẽ cho phép bạn tiêu hóa tốt hơn và hấp thụ tối đa các chất dinh dưỡng – một chìa khóa quan trọng để có sức khỏe tốt! Metsova khuyên bạn có thể ăn kimchi hoặc dưa món của Đức vào mỗi sáng, hoặc bất kì thức ăn có sinh vật sống nào (như đậu hũ, đậu tương lên men và rượu keeeffia làm từ sữa bò lên men) đều được cả. Bảo Anh (theo totalbeauty)