Thực phẩm chứa nhiều chất béo hoặc acid có thể là nguyên nhân gây nên tình trạng trầm trọng của triệu chứng trào ngược acid. Bên cạnh đó, ngoài kế hoạch ăn uống hợp lý thì thay đổi lối sống cũng là một yếu tố giúp cải thiện tình trạng này. Vậy trào ngược dạ dày ăn gì tốt? 1. Chế độ dinh dưỡng và bệnh trào ngược dạ dày Tình trạng trào ngược axit xảy ra khi có axit trào ngược từ dạ dày vào thực quản. Điều này có thể gây ra các triệu chứng phiền toái, chẳng hạn như chứng ợ nóng . Lý do là bởi cơ vòng thực quản dưới (LES) bị suy yếu hoặc tổn thương. Bình thường, cơ vòng thực quản dưới (LES) sẽ đóng lại để ngăn thức ăn trong dạ dày di chuyển lên thực quản. Thực phẩm đưa vào cơ thể gây ảnh hưởng đến lượng axit mà dạ dày tạo ra. Ăn đúng loại thực phẩm là chìa khóa tốt để kiểm soát trào ngược axit hoặc bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD). Nếu cơ thể chứa quá nhiều axit, bạn có thể kết hợp các loại thực phẩm cụ thể vào chế độ ăn uống của mình để kiểm soát triệu chứng của trào ngược axit. Không có loại thực phẩm nào có thể chữa khỏi tình trạng trào ngược acid và quyết định sử dụng các loại thực phẩm nào để làm dịu các triệu chứng nên dựa trên kinh nghiệm của chính bản thân. 2. 7 loại thực phẩm nên bổ sung vào chế độ ăn để chống trào ngược acid Ăn gì để hết trào ngược dạ dày hay ăn gì khi bị trào ngược dạ dày luôn là câu hỏi được mọi người quan tâm. Để xác định các yếu tố kích hoạt, hãy ghi nhật ký thực phẩm và theo dõi những điều sau: bạn ăn thức ăn gì, bạn ăn vào thời gian nào trong ngày những triệu chứng bạn gặp phải và nên giữ nhật ký ít nhất một tuần. Hoạt động này sẽ rất hữu ích nếu bạn theo dõi thực phẩm trong thời gian dài hơn nếu chế độ ăn của bạn thay đổi. Bạn có thể sử dụng nhật ký để xác định các loại thực phẩm và đồ uống cụ thể có ảnh hưởng đến GERD. Ngoài ra, chế độ ăn uống cũng như lời khuyên dinh dưỡng từ các chuyên gia được coi như một điểm khởi đầu để lập kế hoạch cho bữa ăn. Mục đích giúp làm giảm thiểu và kiểm soát các triệu chứng. Tuy nhiên trước tiên để kiểm soát các triệu chứng của bệnh trào ngược acid, bạn nên bắt đầu bằng cách loại bỏ các thực phẩm giàu chất béo , thực phẩm chiên. Những thực phẩm này sẽ làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày. Ăn thực phẩm cung cấp giàu chất béo cũng có thể khiến bạn bị tăng nhiều nguy cơ mắc các triệu chứng trào ngược hơn. Vì vậy, giảm tổng lượng chất béo hàng ngày có thể hữu ích cho tình trạng. 2.1. Rau Rau thuộc nhóm thực phẩm có chứa ít chất béo và đường tự nhiên, và chúng giúp giảm axit trong dạ dày. Các lựa chọn tốt bao gồm đậu xanh, bông cải xanh , măng tây, súp lơ trắng, rau lá xanh, khoai tây và dưa chuột. Bổ sung rau xanh vào chế độ ăn giúp phòng chống trào ngược acid 2.2. Gừng Thành phần các chất trong gừng có đặc tính chống viêm tự nhiên và gừng cũng được coi như phương pháp điều trị tự nhiên cho chứng ợ nóng và các vấn đề về đường tiêu hóa khác. Bạn có thể thêm củ gừng mài hoặc thái lát vào công thức nấu ăn, sinh tố hoặc uống trà gừng để giảm bớt các triệu chứng. 2.3. Bột yến mạch Bột yến mạch món ăn ưa chuộng trong bữa sáng. Bột yến mạch thuộc loại ngũ cốc nguyên hạt và là một nguồn chất xơ tuyệt vời. Chế độ ăn giàu chất xơ có liên quan đến việc giảm nguy cơ trào ngược axit. Các lựa chọn thực phẩm chứa chất xơ khác bao gồm: bánh mì nguyên hạt và gạo nguyên hạt. 2.4. Trái nhàu Trái cây không phải cam, bao gồm: dưa, chuối, táo và lê, ít gây ra các triệu chứng trào ngược hơn trái cây có tính axit. 2.5. Thịt nạc và hải sản Các loại thịt nạc, chẳng hạn như: thịt gà, gà tây, cá và hải sản, ít chất béo sẽ giúp giảm các triệu chứng của trào ngược axit. Bạn có thể sử dụng những loại thực phẩm này chế biến bằng các phương pháp nướng, luộc.... 2.6. Lòng trắng trứng Lòng trắng trứng cũng là một lựa chọn tốt. Tuy nhiên, bạn không nên sử dụng lòng đỏ trứng, vì thành phần có nhiều chất béo và có thể gây ra các triệu chứng trào ngược. 2.7. Chất béo lành mạnh Các nguồn chất béo lành mạnh bao gồm: quả bơ, quả óc chó, hạt lanh, dầu ô liu, dầu mè và dầu hướng dương. Giảm lượng chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa và thay thế chúng bằng những chất béo không bão hòa lành mạnh hơn. Bên cạnh việc lập kế hoạch cụ thể về chế độ ăn uống cho những người trào ngược acid thì việc thay đổi lối sống có vai trò khá quan trọng để cải thiện tình trạng này. Một số cách giúp thay đổi lối sống có thể được áp dụng thực hiện: Sử dụng các loại thuốc kháng axit và các loại thuốc khác nhằm mục tiêu làm giảm sản xuất axit. (Lạm dụng quá mức có thể gây ra tác dụng phụ tiêu cực.) Duy trì cân nặng hợp lý. Nhai kẹo cao su không có hương bạc hà hoặc bạc hà. Tránh uống rượu, bỏ thuốc lá . Không nên ăn quá nhiều và ăn chậm. Bạn nên giữ tư thế của cơ thể thẳng đứng ít nhất hai giờ sau khi ăn. Tránh mặc quần áo chật. Không ăn thêm thức ăn trong ba đến bốn giờ trước khi đi ngủ. Nâng cao đầu giường c để giảm các triệu chứng trào ngược khi ngủ. Thay đổi lối sống bằng cách hạn chế uống rượu bia giúp phòng bệnh trào ngược acid Việc áp dụng một chế độ ăn khoa học sẽ giúp cải thiện tình trạng trào ngược axit được đáng kể. Tuy nhiên để có thể điều trị khỏi, tránh ảnh hưởng đến sức khỏe về sau, bệnh nhân nên đến bệnh viện gặp bác sĩ nhằm có những chỉ định phù hợp. Nguồn tham khảo: healthline.com