Bài viết được viết bởi ThS.BS Mai Viễn Phương - Khoa Khám bệnh & Nội khoa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park Thực phẩm bạn ăn có thể có tác động đến mức độ nghiêm trọng của các triệu chứng Crohn. Dưới đây là một số loại thực phẩm mà những người mắc bệnh Crohn đã phản hồi về lợi ích. Bằng cách ăn một hoặc nhiều loại thực phẩm này trong thời gian bệnh tái phát, bạn có thể thuyên giảm các triệu chứng. 1. Sữa chua Sữa chua nuôi cấy sống có thể là một thực phẩm lý tưởng để ăn nếu bạn bị bệnh Crohn. Probiotics trong sữa chua có thể giúp phục hồi ruột. Bạn có thể muốn tránh sữa chua nếu thấy mình gặp khó khăn trong việc tiêu hóa các protein từ sữa, vì điều này có thể làm cho các triệu chứng tiêu chảy và đầy hơi do Crohn trở nên tồi tệ hơn. 2. Cá có dầu Các loại cá có dầu như cá hồi, cá ngừ và cá trích có thể giúp giảm một số triệu chứng Crohn của bạn. Một số loại cá có dầu chứa axit béo omega-3 , có đặc tính chống viêm và có thể giúp làm giảm tình trạng trầm trọng hơn khiến các triệu chứng của bạn trở nên trầm trọng hơn. 3. Hoa quả và rau Chế độ ăn uống có nhiều trái cây và rau quả có thể giúp bạn giảm bớt triệu chứng. Nếu trái cây sống khiến cơn bùng phát của bạn tồi tệ hơn, hãy thử nước sốt táo và chuối. Cả hai đều tốt cho bạn và có thể thỏa mãn cơn thèm đồ ngọt. Bổ sung các chất dinh dưỡng từ rau và hoa quả có thể giúp bạn làm giảm các triệu chứng của bệnh 4. Cà rốt nấu chín Đối với nhiều người bị Crohn, cà rốt có thể là một loại rau tuyệt vời để cung cấp chất dinh dưỡng mà không làm các triệu chứng trầm trọng thêm. Trong thời gian bùng phát bệnh Crohn, hãy nhớ nấu cà rốt cho đến khi chúng mềm và mềm, vì cà rốt nấu chín không chỉ dễ tiêu hóa mà còn chứa chất chống oxy hóa có thể giúp điều trị các triệu chứng của Crohn. 5. Ngũ cốc Nếu mắc bệnh Crohn, bạn có thể thấy hữu ích khi tránh các loại ngũ cốc có nhiều chất xơ, đặc biệt là ngũ cốc nguyên hạt hoặc lúa mì nguyên hạt . Tuy nhiên, có một số loại ngũ cốc với lượng chất xơ thấp sẽ giúp bạn có đủ dinh dưỡng cần thiết. Chúng bao gồm ngũ cốc tinh chế, chẳng hạn như kem lúa mì và ngũ cốc khô, chẳng hạn như bánh ngô và bánh gạo. 6. Những củ khoai tây Giống như chuối, khoai tây là một nguồn cung cấp kali tuyệt vời và có thể giúp cơ thể bạn duy trì sự cân bằng của chất lỏng trong khi bạn đang kiểm soát cơn bùng phát. Khoai tây là một trong những thực phẩm giúp cung cấp kali cho cơ thể 7. Thực phẩm ít chất xơ và hơn thế nữa Nếu bạn đang tìm cách giảm các triệu chứng Crohn của mình thông qua chế độ ăn uống, hãy tìm các loại thực phẩm ít chất xơ và chất xơ hòa tan , có xu hướng dễ dàng hơn cho hệ tiêu hóa. Bạn cũng có thể muốn bổ sung vitamin trong thời gian này để đảm bảo rằng bạn nhận được dinh dưỡng cần thiết để giảm viêm. Nói chuyện với bác sĩ của bạn về chế độ ăn uống, uống vitamin và chất bổ sung, và bất kỳ câu hỏi nào khác mà bạn có thể có liên quan đến các triệu chứng Crohn của bạn. Bác sĩ có thể giới thiệu bạn đến chuyên gia dinh dưỡng để được trợ giúp thêm trong việc lập kế hoạch bữa ăn. >>Xem thêm: Điều trị cho nhóm bệnh nhân Crohn nguy cơ cao - Bài viết bởi Bác sĩ Mai Viễn Phương - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park. Tài liệu tham khảo: Aghdassi E, et al. (2003). Antioxidant vitamin supplementation in Crohn’s disease decreases oxidative stress: A randomized controlled trial. DOI: Crohn’s disease. (n.d.). Mayo Clinic Staff. (2017). Low-fiber diet do’s and don’ts. Mayo Clinic Staff. (2019). Crohn’s disease. Omega-3 fatty acids. (2019). Potassium. (n.d.).