Trẻ trải qua các giai đoạn phát triển có sự ảnh hưởng không nhỏ từ não bộ. Não bộ thai nhi sẽ phát triển tốt nếu được cung cấp thực phẩm bổ não từ sớm. Sau đây là 7 thực phẩm tốt cho não bộ bạn có thể tham khảo cho bé. 1. Trứng Theo chuyên gia dinh dưỡng cho hay, trứng cung cấp nguồn protein và nhiều nguyên tố vi lượng tốt cho não bộ thai nhi và trẻ em. Bạn có thể chế biến món ăn nhẹ và buổi sáng hay buổi chiều với trứng để bé thưởng thức. Salad trứng hay món bánh trứng nướng cũng sẽ hấp dẫn sự chú ý và giúp bé ăn ngon hơn. Theo một số nghiên cứu, khi trẻ ăn đủ protein và carb sẽ tốt cho quá trình chuyển hóa và không ảnh hưởng đến khả năng suy giảm năng lượng cho lượng đường giảm thấp. Do vậy trứng thực sự là thực phẩm bổ não mẹ nên dùng cho bé. 2. Sữa chua Hy Lạp Sữa chua là một thực phẩm dinh dưỡng cung cấp men vi sinh và lợi khuẩn cho đường ruột. Vấn đề tiêu hóa ở trẻ em sẽ không còn khiến bạn phải lo lắng nữa khi bé ăn sữa chua mỗi ngày. Một điều tuyệt vời hơn nữa là chất béo trong sữa chua Hy Lạp tốt cho não bộ, giúp mọi hoạt động lưu trữ và truyền thông tin được duy trì. Bạn có thể cho bé sử dụng sữa chua Hy Lạp cùng hạt ngũ cốc để bổ sung chất xơ cho hệ tiêu hóa của bé. Ngoài ra, nên cho bé ăn cùng quả việt quất để cung cấp polyphenol. Cũng có thể dùng với socola loại nhỏ giúp trẻ có não bộ nhạy bén và tuần hoàn tốt hơn cho mọi hoạt động. Nguồn vitamin B12 dồi dào trong sữa chua Hy Lạp rất tốt cho hệ thần kinh và não bộ 3. Rau có lá màu xanh đậm Rau bina và cải xoăn là một trong những thực phẩm bổ não giúp giảm chứng mất trí nhớ khi cao tuổi . Ngoài ra trẻ sử dụng rau này còn được cung cấp đầy đủ folate và vitamin giúp quá trình chuyển hóa diễn ra dễ dàng hơn. Đặc biệt cải xoăn chứa nhiều chất chống oxy hóa và dinh dưỡng giúp não phát triển. Nếu bạn gặp khó khăn khi đưa rau xanh vào thực đơn của bé hãy thử một mẹo sau: Sinh tố rau xanh cho bữa ăn nhẹ Cho rau vào món trứng tráng hay món mỳ bé yêu thích Chiên phần thân rau giòn hoặc nướng với dầu oliu và một chút mè 4. Cá Cá là một nhóm dinh dưỡng cần được bổ sung để bé nhận được nhiều dinh dưỡng tốt cho não bộ. Trong cá chứa canxi, omega3 bảo vệ bé khỏi vấn đề kỹ năng và mất trí nhớ. Đặc biệt là cá hồi, cá ngừ và cá mòi đều có hàm lượng acid béo không no tốt cho bé. Bé được sử dụng thực phẩm bổ não giàu omega 3 sẽ tập trung và có chỉ số nhận thức tốt hơn những bạn bị thiếu hụt. Bạn có thể làm cá hấp, cá rán hay nướng để bé ăn hoặc làm món bánh mì kẹp cá, cơm nắm kiểu Nhật. Đây là món ăn khá dễ chế biến và được trẻ thích thú. 5. Các loại hạt Quả hạch và các loại hạt là nguồn protein, chất béo, vitamin và khoáng chất thiết yếu cơ thể cần. Khi được bổ sung, tâm trạng của bé sẽ ổn định và tăng khả năng kiểm soát hệ thần kinh trung ương. Sau đây là một số gợi ý để bé sử dụng món ăn tốt cho não có nguyên liệu từ các loại hạt: Bơ đậu phộng luôn được ưu tiên trong món ăn này hoặc bạn có thể thay thế bằng các loại bơ làm từ hạt hướng dương. Hướng dương cung cấp nguồn dinh dưỡng như folate, vitamin E và selen tốt cho sức khỏe và sự phát triển của bé. Nếu bé không thể ăn trực tiếp bạn có thể xay nhuyễn thành sốt rưới lên món bánh quy nướng hay bánh mì. Bạn cũng có thể làm món bánh từ ngũ cốc nguyên hạt để cung cấp thêm nhiều nguồn dinh dưỡng có lợi cho bé. Dầu oliu cùng cá loại lá xay kết hợp có thể chế biến thành món nước sốt thơm ngon bổ dưỡng để ăn mì trộn. Món ăn có nguyên liệu từ các loại hạt giúp bổ sung dưỡng chất thiết yếu cho não bộ của trẻ 6. Bột yến mạch Bột yến mạch là nguồn dinh dưỡng giàu chất xơ tốt cho tim mạch và não của trẻ. Trong một số nghiên cứu, bột yến mạch có tác dụng tốt cho não bộ của trẻ hơn là những loại ngũ cốc ăn liền. Bé có thể ăn thêm quế trong món từ yến mạch để bảo vệ tế bào não. 7. Táo và mận Trẻ em thường yêu thích các món ngọt đặc biệt khi cơ thể mệt mỏi cảm giác thèm ngọt sẽ tăng lên. Vì vậy bạn có thể sử dụng táo hay mận cho bé ăn vào bữa trưa hay tráng miệng để cung cấp quercetin. Đây là một chất chống oxy hóa ngăn ngừa sự suy giảm trí óc. Tuy nhiên, vì vệ sinh an toàn cho bé bạn thường có thói quen loại bỏ vỏ trước khi ăn. Một số nghiên cứu cho rằng dinh dưỡng từ vỏ có tác dụng với não bé tốt hơn phần thịt. Do vậy hãy lựa chọn thực phẩm hữu cơ hay thực hiện rửa sạch để bé được ăn toàn bộ không bỏ vỏ. Ăn gì cho não bộ phát triển ? Với 7 món ăn bổ não, bạn đã có lựa chọn tốt nhất cho bé. Não bộ là cơ quan quan trọng của cơ thể, đảm nhận vai trò chi phối nhiều các cơ quan khác nhau. Do đó việc sử dụng các thực phẩm tốt cho não bộ sẽ giúp cơ thể khỏe mạnh, tránh được tình trạng căng thẳng, kém tập trung vát giúp trẻ phát triển được toàn diện hơn. Nguồn tham khảo: webmd.com