Bài viết bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Mai Viễn Phương - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park 1. Chế độ ăn uống và dinh dưỡng cho GERD Trào ngược axit xảy ra khi có axit trào ngược từ dạ dày vào thực quản . Điều này xảy ra phổ biến nhưng có thể gây ra các biến chứng hoặc các triệu chứng phiền toái, chẳng hạn như chứng ợ nóng. Một lý do khiến điều này xảy ra là cơ vòng thực quản dưới (LES ) bị suy yếu hoặc bị tổn thương. Bình thường, cơ vòng thực quản dưới đóng lại để ngăn thức ăn trong dạ dày di chuyển lên thực quản. Thực phẩm bạn ăn ảnh hưởng đến lượng axit mà dạ dày của bạn tạo ra. Ăn đúng loại thực phẩm là chìa khóa để kiểm soát trào ngược axit hoặc bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD) , một dạng nặng, mãn tính của trào ngược axit. 2. Thực phẩm có thể giúp giảm các triệu chứng của bạn Các triệu chứng trào ngược có thể là do axit trong dạ dày chạm vào thực quản và gây kích ứng và đau. Nếu bạn có quá nhiều axit, bạn có thể kết hợp các loại thực phẩm cụ thể này vào chế độ ăn uống của mình để kiểm soát các triệu chứng của trào ngược axit. Không có loại thực phẩm nào trong số này có thể chữa khỏi tình trạng của bạn, và quyết định sử dụng các loại thực phẩm cụ thể này để làm dịu các triệu chứng của bạn nên dựa trên kinh nghiệm của chính bạn với chúng. Rau Rau có ít chất béo và đường tự nhiên, và chúng giúp giảm axit trong dạ dày. Các lựa chọn tốt bao gồm đậu xanh, bông cải xanh , măng tây, súp lơ trắng, rau lá xanh, khoai tây và dưa chuột. Gừng Gừng có đặc tính chống viêm tự nhiên và là phương pháp điều trị tự nhiên cho chứng ợ nóng và các vấn đề về đường tiêu hóa khác. Bạn có thể thêm gừng mài hoặc thái lát vào công thức nấu ăn hoặc sinh tố hoặc đồ uống trà gừng Bột yến mạch Cháo bột yến mạch Trái cây Trái cây không phải cam, bao gồm dưa, chuối, táo và lê, ít gây ra các triệu chứng trào ngược hơn trái cây có tính axit. Một số loại trại cây có thể giúp giảm các triệu chứng axit trào ngược từ dạ dày vào thực quản Thịt nạc và hải sản Các loại thịt nạc, chẳng hạn như thịt gà, gà tây, cá và hải sản, ít chất béo và giảm các triệu chứng của trào ngược axit. Hãy thử trứng nướng hoặc luộc. Lòng trắng trứng Lòng trắng trứng là một lựa chọn tốt. Tuy nhiên, hãy tránh xa lòng đỏ trứng, có nhiều chất béo và có thể gây ra các triệu chứng trào ngược. Chất béo lành mạnh Các nguồn chất béo lành mạnh bao gồm bơ, quả óc chó, hạt lanh, dầu ô liu, dầu mè và dầu hướng dương. Giảm lượng chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa và thay thế chúng bằng những chất béo không bão hòa lành mạnh hơn. 3. Chú ý các thực phẩm kích hoạt triệu chứng của bạn Ợ chua là một triệu chứng phổ biến của trào ngược axit và GERD. Bạn có thể xuất hiện cảm giác nóng rát ở bụng hoặc ngực sau khi ăn no hoặc một số loại thực phẩm. GERD cũng có thể gây nôn mửa hoặc nôn trớ khi axit di chuyển vào thực quản của bạn. Các triệu chứng khác bao gồm: Ho khan Đau họng Đầy hơi Ợ hơi hoặc nấc cụt Khó nuốt Khối u trong cổ họng Nhiều người bị GERD nhận thấy rằng một số loại thực phẩm nhất định sẽ kích hoạt các triệu chứng của họ. Không có chế độ ăn uống duy nhất nào có thể ngăn ngừa tất cả các triệu chứng của GERD, và các yếu tố kích thích thực phẩm là khác nhau đối với mọi người. Để xác định các loại thực phẩm kích hoạt riêng lẻ của bạn, hãy chú ý thực đơn Bạn ăn thức ăn gì Bạn ăn lúc mấy giờ trong ngày Những triệu chứng bạn gặp phải Giữ nhật ký thực đơn này ít nhất một tuần. Sẽ rất hữu ích nếu bạn theo dõi thực phẩm trong thời gian dài hơn nếu chế độ ăn của bạn thay đổi. Bạn có thể sử dụng nhật ký để xác định thực phẩm và đồ uống cụ thể ảnh hưởng đến GERD của bạn. Ngoài ra, chế độ ăn uống và lời khuyên dinh dưỡng ở đây là một điểm khởi đầu để lập kế hoạch cho bữa ăn của bạn. Sử dụng hướng dẫn này cùng với tạp chí thực phẩm của bạn và các khuyến nghị từ bác sĩ của bạn. Mục đích là để giảm thiểu và kiểm soát các triệu chứng của bạn. Nhật ký thực đơn giúp người bệnh theo dõi thực phẩm trong thời gian dài 4. Thực phẩm kích thích phổ biến cho người bị trào ngược Mặc dù các bác sĩ tranh luận về loại thực phẩm nào thực sự gây ra các triệu chứng trào ngược, nhưng một số loại thực phẩm đã được chứng minh là gây ra vấn đề cho nhiều người. Để kiểm soát các triệu chứng, bạn có thể bắt đầu bằng cách loại bỏ các thực phẩm sau khỏi chế độ ăn uống của mình. Thực phẩm giàu chất béo Thực phẩm chiên và béo có thể khiến cơ vòng thực quản dưới giãn ra, cho phép nhiều axit trong dạ dày trào ngược lên thực quản. Những thực phẩm này cũng làm chậm quá trình làm rỗng dạ dày. Ăn thực phẩm giàu chất béo khiến bạn có nhiều nguy cơ mắc các triệu chứng trào ngược hơn, vì vậy giảm tổng lượng chất béo hàng ngày có thể hữu ích. Cà chua và trái cây họ cam quýt Trái cây và rau quả rất quan trọng trong một chế độ ăn uống lành mạnh. Nhưng một số loại trái cây có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm các triệu chứng GERD, đặc biệt là trái cây có tính axit cao. Nếu bạn thường xuyên bị trào ngược axit, bạn nên giảm hoặc loại bỏ lượng thức ăn như cam, bưởi, dứa, cà chua,... Sô cô la Sôcôla có chứa một thành phần gọi là methylxanthine. Nó đã được chứng minh là làm giãn cơ trơn trong cơ vòng thực quản dưới và tăng trào ngược. Tỏi, hành tây và thức ăn cay Thực phẩm cay và nhiều gia vị, chẳng hạn như hành và tỏi, gây ra các triệu chứng ợ chua ở nhiều người. Những thực phẩm này sẽ không gây trào ngược ở tất cả mọi người. Nhưng nếu bạn ăn nhiều hành hoặc tỏi, hãy nhớ theo dõi các bữa ăn của bạn cẩn thận trong nhật ký. Một số loại thực phẩm này, cùng với thức ăn cay, có thể làm phiền bạn nhiều hơn các loại thực phẩm khác. Caffeine Những người bị trào ngược axit có thể nhận thấy các triệu chứng của họ xuất hiện sau khi uống cà phê buổi sáng. Điều này là do caffeine là một nguyên nhân gây trào ngược axit. Caffeine là một trong các nguyên nhân gây trào ngược axit Cây bạc hà Bạc hà và các sản phẩm có hương vị bạc hà, như kẹo cao su và kẹo bạc hà, cũng có thể gây ra các triệu chứng trào ngược axit. Sự lựa chọn khác Mặc dù danh sách ở trên bao gồm các tác nhân phổ biến, nhưng bạn có thể có những biểu hiện không dung nạp duy nhất với các loại thực phẩm khác. Bạn có thể cân nhắc loại bỏ các loại thực phẩm sau trong ba đến bốn tuần để xem liệu các triệu chứng có cải thiện hay không: sữa, các sản phẩm làm từ bột mì như bánh mì và bánh quy giòn và whey protein. 5. Thay đổi lối sống Ngoài việc kiểm soát các triệu chứng trào ngược bằng chế độ ăn uống và dinh dưỡng, bạn có thể quản lý các triệu chứng bằng thay đổi lối sống. Hãy thử các mẹo sau: Uống thuốc kháng axit và các loại thuốc khác làm giảm sản xuất axit. (Lạm dụng quá mức có thể gây ra tác dụng phụ tiêu cực.)Mua thuốc kháng axit tại đây Duy trì cân nặng hợp lý. Nhai kẹo cao su không có hương bạc hà hoặc bạc hà. Tránh uống rượu. Bỏ thuốc lá. Đừng ăn quá nhiều và ăn chậm. Giữ tư thế thẳng đứng ít nhất hai giờ sau khi ăn. Tránh mặc quần áo chật. Không ăn trong ba đến bốn giờ trước khi đi ngủ. Nâng cao đầu giường của bạn bốn đến sáu inch để giảm các triệu chứng trào ngược khi ngủ. Hạn chế tối đa việc sử dụng rượu bia giúp kiểm soát các triệu chứng trào ngược axit 6. Triển vọng cho GERD là gì? Những người bị GERD thường có thể kiểm soát các triệu chứng của họ bằng cách thay đổi lối sống và Thuốc không theo toa Nói chuyện với bác sĩ của bạn nếu thay đổi lối sống và thuốc không cải thiện các triệu chứng. Bác sĩ có thể đề nghị dùng thuốc theo toa hoặc trong trường hợp nghiêm trọng, phẫu thuật. Khoa Nội soi - Tiêu hóa là một trong những chuyên khoa mũi nhọn tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec. Để được thăm khám, tư vấn và điều trị kịp thời các bệnh tiêu hóa, bạn có thể liên hệ Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc hoặc đăng ký trực tuyến trên website để được phục vụ. Tài liệu tham khảo Định nghĩa và dữ kiện cho GER và GERD. (2014, ngày 13 tháng 11) niddk.nih.gov/health-information/health-topics/digestive-diseases/ger-and-gerd-in-adults/Pages/definition-facts.aspx Thay đổi chế độ ăn uống đối với GERD. (2016, ngày 15 tháng 2) aboutgerd.org/diet-lifestyle-changes/diet-changes-for-gerd.html Trào ngược dạ dày - thực quản. (2012, ngày 23 tháng 1) my.clevelandclinic.org/health/diseases_conditions/hic_gastroesophogeal_reflux_disease_GERD Kubo, A., Block, G., Quesenberry, CP, Buffler, P., & Corley, DA (2014, ngày 14 tháng 8). Tuân thủ hướng dẫn chế độ ăn uống đối với bệnh trào ngược dạ dày. BMC Gastroenterology bmcgastroenterol.biomedcentral.com/articles/10.1186/1471-230X-14-144 Nhân viên Phòng khám Mayo. (2016, ngày 24 tháng 1). Đường bổ sung: Không bị phá hoại bởi chất ngọt mayoclinic.org/healthy-lifestyle/ Nutrition-and-healthy-eating/in-depth/added-sugar/art-20045328 Nass-Jensen, E., Hveem, K., El-Serag, H., & Lagergren, J. (2016, tháng 2). Can thiệp lối sống trong bệnh trào ngược dạ dày thực quản [Abstract]. Khoa Tiêu hóa và Gan lâm sàng, 14 (2), 175-82 cghjournal.org/article/S1542-3565(15)00635-7/abstract