Ngày nay, khi ngành công nghiệp mỹ phẩm bùng nổ với muôn vàn sản phẩm trang điểm thường tập trung vào các yếu tố bên ngoài như kem che khuyết điểm, phấn nền và toner thì nhiều người quên rằng để có làn da đẹp chúng ta cũng cần duy trì chế độ ăn cân bằng. Trong đó, những thực phẩm hữu cơ mang lại hiệu quả rất tốt cho làn da. 1. Lợi ích của thực phẩm hữu cơ Nhìn chung, sự khác biệt của thực phẩm hữu cơ là chìa khóa khi nói đến thực phẩm giúp tăng cường sức khỏe của làn da, mái tóc và móng tay. Các loại thực phẩm hữu cơ không chỉ được trồng và thu hoạch thông qua thực hành nông nghiệp bền vững, không có thuốc trừ sâu độc hại, mà các nghiên cứu chỉ ra rằng thực phẩm hữu cơ có hàm lượng nhóm flavonoid cao hơn trong một số loại nhất định. Nhóm chất dinh dưỡng này có khả năng chống các gốc oxy hóa , có lợi cho việc thúc đẩy làn da trẻ trung. Thực phẩm hữu cơ cũng chứa nhiều axit béo Omega-3 , giúp cung cấp độ ẩm sẵn có, chống lại mẩn đỏ và hồi sinh làn da khô và xỉn màu. Nguồn thực phẩm hữu cơ sẽ không có thuốc trừ sâu gây ung thư, kim loại nặng và chất độc thường có trong các sản phẩm được trồng thông thường, hay không có tình trạng thịt dễ bị nhiễm vi khuẩn do lạm dụng quá nhiều phương pháp điều trị kháng sinh dẫn đến vi khuẩn kháng thuốc. 2. 7 thực phẩm hữu cơ tốt cho da Xét về nhiều mặt, lối sống hữu cơ rất tốt cho môi trường, lại đảm bảo vẻ đẹp từ bên trong của cơ thể. Với câu hỏi, ăn gì đẹp da bạn có thể tham khảo thông tin sau: 2.1. Xoài Khẩu phần xoài hữu cơ sẽ cung cấp các chất dinh dưỡng cần thiết cho một làn da khỏe mạnh . Loại trái cây màu cam sáng này thường được gọi là "siêu chống oxy hóa" do hàm lượng polyphenol cao giúp bảo vệ tế bào da khỏi tác động của oxy hóa và loại bỏ các gốc tự do . Có thể xem xoài như một phương pháp giải độc tuyệt vời nhất. Món sinh tố xoài cũng chứa nhiều vitamin A và C giúp hỗ trợ sản xuất collagen, một loại protein cần thiết cho tóc và da khỏe mạnh. Collagen tạo ra độ đàn hồi tự nhiên giúp chống lại các nếp nhăn và giữ cho da không bị chảy xệ. Cùng với vitamin A, chất bổ sung làm đẹp tự nhiên này khuyến khích sản xuất bã nhờn để giữ cho làn da của bạn ẩm mượt, phủ sương và sẵn sàng cho những cuộc vui dưới ánh nắng mặt trời. 2. 2. Cá Cá hữu cơ là loại thịt trắng khác mà làn da của bạn rất cần. Cá có nhiều chất béo tốt mà chúng ta yêu thích là Omega-3. Cá hồi áp chảo hay thậm chí cả sushi cung cấp nhiều axit béo Omega-3 để sản xuất collagen cũng như tăng cường sức khỏe tổng thể của cơ thể. Không chỉ là nguồn thực phẩm tốt cho da , những lợi ích của dầu cá phải kể đến khả năng cải thiện trí nhớ và chức năng não, chống lại căng thẳng (một tác nhân tiêu cực lớn đối với nỗ lực có làn da khỏe mạnh). Cá hồi là một trong những thực phẩm tốt cho da Các đặc tính chống viêm của cá hữu cơ sẽ làm dịu làn da bị kích ứng và thúc đẩy sự cân bằng. Hãy thưởng thức cá như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh cho tim hoặc bổ sung viên nang dầu cá hữu cơ để tăng thêm vẻ rạng rỡ yêu đời cho làn da. 2. 3. Chanh Là một trong những loại thực phẩm hữu cơ tốt cho da, loại trái cây có múi nhỏ bé mạnh mẽ này là kẻ thù cuối cùng của mụn trứng cá ở tuổi trưởng thành. Chanh không chỉ giàu vitamin C mà hàm lượng axit citric cao mang lại đặc tính kháng khuẩn mạnh mẽ, có tác dụng chống lại vi khuẩn gây mụn cũng như hạn chế sản xuất dầu thừa. Thêm một chút chanh vào nước ngâm cùng với các loại thực phẩm tốt cho da khác như quả mọng và dưa chuột là một cách tuyệt vời cho công thức detox để làm sạch lỗ chân lông của bạn. Chanh thậm chí có thể giúp loại bỏ các tế bào da chết và hỗ trợ tăng cường nét trẻ đẹp trên khuôn mặt. 2. 4. Trà xanh Thay vì ly cà phê buổi sáng, bạn hãy thử chiêu đãi bản thân một tách trà xanh giảm cân . Trà xanh hữu cơ giúp cải thiện sự tập trung và cung cấp năng lượng tự nhiên cho chúng ta vào ngày mới. Đó là một chất tăng cường caffeine đáng kinh ngạc để đánh thức làn da xỉn màu, căng thẳng bằng cách điều chỉnh các vết thâm, khuyết điểm với các đặc tính kháng khuẩn toàn diện và chất chống oxy hóa phong phú. Chất tannin và caffein tự nhiên được tìm thấy trong siêu thực phẩm tốt cho da này giúp các mạch máu lưu thông tốt hơn, làm giảm sự xuất hiện của quầng mắt. Trà xanh cũng chứa nhiều vitamin B2 và E, cần thiết cho việc dưỡng da hàng ngày, giúp da săn chắc , trẻ trung. 2. 5. Quả mọng Trong nhóm thực phẩm hữu cơ , không có gì làm màu da sáng lên giống như nhóm quả mọng. Cho dù được xay trong một ly sinh tố hay trộn cùng sữa chua, món ăn mùa hè này sẽ mang lại hiệu quả tốt cho cả năm. Dâu tây, mâm xôi, việt quất và lựu có tác dụng làm sáng da và hydrat hóa một cách tự nhiên. Hãy coi những quả mọng này như một loại kem dưỡng ẩm tự nhiên. Với hàm lượng cao Bioflavonoid, chất chống oxy hóa và vitamin giúp hỗ trợ làn da rạng rỡ mọi lúc, mọi nơi. Quả mọng là loại thực phẩm tốt cho da , có thể ăn nhẹ ở văn phòng, món ăn sau khi tập luyện hoặc món giải khát giữa ngày. 2.6. Cà chua Nếu bạn muốn tận hưởng một chút niềm vui dưới ánh nắng mặt trời, thì lợi ích của cà chua hữu cơ, với hàm lượng cao khoáng chất chính là chân ái cho làn da. Nguồn thực phẩm tốt cho da này chứa nhiều khoáng chất thiết yếu như magiê và kali, có hoạt động tích cực để tránh tác hại của tia UV . Cà chua rất tốt để đánh thức các tế bào da của bạn và thậm chí còn được chứng minh là làm giảm nguy cơ c háy nắng , làm dịu và hạn chế nguy cơ kích ứng da. Thực phẩm hữu cơ từ cà chua giúp bạn có làn da khỏe mạnh Hơn hết, những món salad ngon lành này chứa các chất chống viêm mạnh như lycopene , beta carotene và lutein. Những người bị chàm sẽ đặc biệt thấy có lợi từ tác dụng chữa bệnh tự nhiên khi thêm cà chua vào chế độ ăn hàng tuần của họ. 2. 7. Sô cô la đen Thật là thiếu sót khi không kể đến Sô cô la đen trong nhóm thực phẩm tốt cho da . Một trong những nguyên nhân chính khiến da xỉn màu và không đều màu là do thiếu khoáng chất. Một khẩu phần sô cô la cacao 70-85% cung cấp 67% sắt, 58% magiê, 89% đồng và 98% mangan, ngoài ra còn có kali, phốt pho, kẽm và selen. Các flavanols trong sô cô la đen cũng kích thích lưu lượng máu lưu thông tốt hơn, làm giảm sự xuất hiện của quầng thâm và nếp nhăn. Thêm vào đó, sô cô la đen chứa nhiều chất chống oxy hóa giúp bạn có làn da căng mịn hơn. Trên đây là câu trả lời cho câu hỏi, ăn gì đẹp da . Bạn có thể áp dụng vào chính chế độ ăn hàng ngày của mình để làn da được cải thiện từng ngày. Bên cạnh đó, bạn cũng nên tham khảo website Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để biết thêm thông tin về cách chăm sóc làn da, sức khỏe cho từng độ tuổi. Nguồn tham khảo: biorepublic.com