Đồng là một khoáng chất cần thiết cho cơ thể để duy trì một sức khỏe tốt. Đồng đóng vai trò trong quá trình hình thành các tế bào hồng cầu, xương, mô và một số enzyme quan trọng. Đồng thời, góp phần xử lý cholesterol, hỗ trợ hệ thống miễn dịch và quá trình phát triển của em bé trong bụng mẹ. Mặc dù hàm lượng cần thiết là rất nhỏ, nhưng đồng là một chất dinh dưỡng thiết yếu cho cơ thể và cần được bổ sung qua nhiều nguồn thực phẩm. 1. Gan Thịt nội tạng, chẳng hạn như gan là nguồn thực phẩm bổ dưỡng. Loại thực phẩm này cung cấp một lượng lớn các chất dinh dưỡng, bao gồm vitamin B12 , vitamin A, riboflavin (B2), folate (B9) , sắt và choline. Trong đó, gan cũng có chứa hàm lượng đồng lớn. Trên thực tế, một lát (67 gram) gan bê cung cấp 10,3 mg đồng tương đương với 1.144% lượng tiêu thụ tham khảo hàng ngày (RDI). Tuy nhiên, lượng vitamin A cao trong gan có thể gây hại cho thai nhi. Vì vậy, phụ nữ mang thai nên tránh những thực phẩm giàu Vitamin A như gan. Để thưởng thức món gan, người dùng có thể chiên với hành tây hoặc dùng cùng burger và các món hầm. Gan là thực phẩm có chứa hàm lượng đồng lớn 2. Hàu Hàu là một loại hải sản có vỏ thường được coi là một món ăn cao cấp, có thể được phục vụ chín hoặc sống, tùy vào sở thích của người dùng. Loại hải sản này chứa ít calo và nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu như kẽm, selen và vitamin B12 . Ngoài ra, hàu là một cung cấp nguồn đồng tốt, lên tới 7,6 mg mỗi 3,5 ounce (100 gram) tương đương với 844% RDI. Nhiều người thường lo lắng về việc ăn hàu và các loại hải sản có vỏ khác có thể làm tăng hàm lượng cholesterol . Tuy nhiên, trừ khi người dùng có các bệnh lý liên quan đến cholesterol ở tình trạng di truyền, hiếm gặp, cholesterol có trong hàu không có khả năng làm tăng mức cholesterol trong máu. Tuy nhiên việc tiêu thụ hàu sống có nguy cơ ngộ độc thực phẩm , vì vậy được khuyến cáo đối với phụ nữ mang thai và những người có hệ miễn dịch kém. 3. Tảo xoắn Tảo xoắn là một thực phẩm bổ sung dạng bột làm từ vi khuẩn lam hoặc tảo xanh lam. Sau khi được người Aztec cổ đại tiêu thụ, sản phẩm này đã tái xuất hiện như một loại thực phẩm tốt cho sức khỏe sau khi được NASA sử dụng thành công như một chất bổ sung trong chế độ ăn uống cho các phi hành gia. Tảo xoắn là nguồn thực phẩm bổ dưỡng, một muỗng canh (7 gram) chỉ chứa 20 calo nhưng chứa 4 gram protein , 25% RDI vitamin B2 (riboflavin), 17% RDI vitamin B1 (thiamine) và khoảng 11% RDI sắt. Khẩu phần tương tự cung cấp 44% RDI đồng. Tảo xoắn thường được pha với nước để tạo màu xanh cho đồ uống. Tuy nhiên, người dùng có thể thêm vào các món sinh tố khác để át đi mùi vị đặc trưng của tảo. Tảo xoắn có nhiều công dụng 4. Nấm Shiitake Nấm Shiitake là một loại nấm có nguồn gốc từ Đông Á, có hương vị riêng biệt. Một khẩu phần gồm 4 cây nấm shiitake khô (15gram) cung cấp 44 calo, 2 gram chất xơ và nhiều các chất dinh dưỡng khác, bao gồm selen, mangan, kẽm, folate và vitamin B5 , B1, B6, D và 89% RDI đồng. 5. Các loại hạt Các loại hạt thường được biết đến bởi các giá trị dinh dưỡng đáng chú ý. Các loại hạt chứa nhiều chất xơ, protein và chất béo lành mạnh, cũng như các chất dinh dưỡng khác. Mặc dù giá trị dinh dưỡng của từng loại hạt là khác nhau, xong, nhiều loại có chứa lượng đồng đáng kể. Ví dụ, 1 ounce (28 gram) hạnh nhân hoặc hạt điều có chứa tương ứng 33% và 67% RDI đồng Đồng có thể được tìm trong các loại hạt 6. Tôm hùm Ngoài ra, một muỗng canh (9 gram) hạt vừng chứa 44% RDI đồng. Tôm hùm là loài động vật có vỏ lớn, nhiều thịt và sống dưới đáy biển.độ dày thịt và mọng nước của tôm hùm làm cho loại hải sản này trở thành một nguồn bổ sung chất dinh dưỡng phổ biến cho các món súp vào cháo. Thịt tôm hùm có ít chất béo, chất đạm cao và chứa nhiều vitamin và khoáng chất, bao gồm selen và vitamin B12 cũng như đồng. Trên thực tế, một con tôm hùm 3 ounce (85 gram) chứa 178% RDI đồng. 7. Rau xanh Các loại rau lá xanh như rau bina , cải xoăn và củ cải Thụy Sĩ được cho là có rất nhiều chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe, như chất xơ, vitamin K, canxi, magiê và folate cùng với lượng calo tối thiểu. Nhiều loại rau lá xanh chứa lượng đồng lớn như củ cải Thụy Sĩ khi được nấu chín cung cấp 33% RDI đồng trong một khẩu phần 173 gram. Tương tự, với một chén (180 gram) rau bina nấu chín bao gồm 33% RDI. Rau bina chứa rất nhiều chất dinh dưỡng 8. Sô cô la đen Sô cô la đen chứa lượng chất rắn cacao cao hơn - cũng như ít lượng sữa và đường hơn so với socola thông thường. Sô cô la đen được biết đến nhiều với hàm lượng chất chống oxy hóa, chất xơ và một số chất dinh dưỡng cao.Ví dụ, một thanh sôcôla đen 3,5 ounce (100 gram), với 70% đến 85% cacao cung cấp tới 11 gram chất xơ, 98% RDI mangan, 67% RDI chất sắt, đặc biệt là 200% RDI đồng. Hơn nữa, tiêu thụ sô cô la đen như một phần của chế độ ăn uống được chứng minh có liên quan đến sự cải thiện một số yếu tố nguy cơ mắc bệnh tim. Bài viết tham khảo Healthline.com