Muối chua rau củ, hoa quả đều là biện pháp bảo vệ thực phẩm được nhiều người săn đón trong mùa hè. Tuy nhiên, bạn cần phải chế biến thực phẩm ngâm chua đúng cách để đảm bảo cho sức khỏe. Vậy thực phẩm muối chua có tốt không và những thực phẩm muối chua là gì? 1. Muối chua rau quả là gì? thực phẩm muối chua có tốt không? Muối chua (ngâm chua) chính là một phương pháp bảo quản thực phẩm trong môi trường axit. Dù là loại thực phẩm nào, từ thịt, cá, rau đến trái cây hay trứng luộc cũng đều có thể thực hiện được phương pháp này. Phương pháp này giúp cho vi khuẩn lactic phát triển ở trong điều kiện yếm khí với nồng độ muối là 1,2 – 2,5% (đối với rau cải) và 3 – 5% (đối với dưa chuột, cà chua). Một phần là đường được vi khuẩn lactic biến thành axit lactic và thường sẽ đạt đến nồng độ 0,6 – 1,2%. Ở điều kiện này vi sinh vật gây thối rữa ở rau củ không thể hoạt động được. Nhờ cách muối chua mà rau củ có thể giữ được độ giòn, ngon, lâu hư và thời gian sử dụng có thể lên tới vài tháng đó! Với thành phần chính là nước muối ngâm chua thì đây chính là một loại axit mạnh vừa phải có tác dụng ức chế sự phát triển của vi khuẩn. Hàm lượng muối và đường cao thường sẽ làm tăng tác dụng này. Đối với một số loại thực phẩm có hàm lượng nước cao thì khi muối chua bạn cần phải sử dụng các phương pháp để chắc chắn rằng nước muối đủ mạnh để hoạt động bình thường. Không chỉ là một món ăn kèm rất ngon, thực phẩm muối chua còn mang đến cho bạn những lợi ích mà bạn không ngờ sau đây: Rau củ và trái cây muối chua chứa chất chống oxy hóa tự nhiên rất dồi dào. Chất chống oxy hoá này giúp ngăn cản sự hình thành của các gốc tự do trong cơ thể bạn gây nên bệnh ung thư và tim mạch. Đối với các tín đồ của chế độ ăn Keto - người luôn cần nhiều natri để cân bằng điện giải thì thực phẩm lên men sẽ là một sự lựa chọn tuyệt vời. Thời gian gần đây, uống nước từ thực phẩm muối chua cũng là một xu hướng vì thức uống này giúp ngăn ngừa được co rút cơ, giảm cân, bệnh tiểu đường ,... 2. 8 loại thực phẩm nên muối chua Đồ chua nên được làm từ rau và trái cây kết hợp cùng gia vị và thảo mộc tươi. Các sản phẩm ngâm tuyệt vời là kết quả của các thành phần chất lượng, tỷ lệ thích hợp và công thức nấu ăn được tuân thủ cẩn thận. Bạn có thể ngâm hầu hết các loại rau và trái cây, bao gồm dưa chuột, đậu xanh, ớt, đậu bắp, củ cải, cà rốt và măng tây. Dưới đây là 8 loại sản phẩm muối chua: 2.1. Lê Bạn có thể ăn chúng một mình như một món khai vị, trộn chúng vào món salad, hoặc kết hợp chúng với món thịt quay hoặc thịt kho. Cắt đôi chúng trước khi ngâm và thêm đường, thanh quế, đinh hương và tất cả các loại hạt gia vị vào nước muối của bạn. Lê hơi chín sẽ giữ được hình dạng tốt nhất. Lê là một trong các sản phẩm muối chua được sử dụng hiện nay 2.2. Trái đào Bạn có thể làm cho đào ngâm của mình ngọt hơn và nhiều xi-rô hơn các loại trái cây ngâm khác và dùng thìa trộn chúng với kem hoặc dùng với bánh quy để có một món tráng miệng ngon. Bạn có thể thêm quế, đinh hương, gừng, axit xitric và đường vào hỗn hợp giấm và nước. 2.3. Cà chua xanh ngọt Thêm hành tây vào lọ ngâm cà chua xanh của bạn để tạo thành một món ngon để ăn với bánh mì nướng, trộn trong salad khoai tây hoặc trượt vào bánh sandwich. Làm một túi gia vị với hạt mù tạt, hạt bồ kết, hạt cần tây và đinh hương để cho vào nước muối trước khi ngâm trong nồi nước sôi. 2.4. Ớt cay Chìa khóa của món ăn khó tin này là "làm phồng" hoặc nghiền nhỏ ớt trước khi ngâm. Giữ nguyên trái ớt nhỏ và một nửa hoặc một phần tư ớt lớn hơn. Sau khi nướng chín, bạn bóc vỏ từng quả ớt. Hãy thử nó với ớt Hungary, chuối, ớt hoặc ớt jalapeno, và dưa chua với đường và tỏi. 2.5. Củ cải Củ cải muối rất thích hợp để làm gia vị cho món salad hoặc xà lách trộn. Cho thanh quế và cả cây đinh hương vào túi vải thưa rồi cho vào lọ cùng với hành tây thái lát để ngâm củ cải đường . Cắt bỏ phần ngọn, nhưng chừa lại một inch ở thân và gốc để giữ màu không bị chảy máu. 2.6. Bắp cải Brucxen Bạn có thể tạo hứng thú cho món salad của mình bằng cách phủ lên chúng bằng bắp cải Brussels ngâm chua với ớt sừng cay, hạt mù tạt, hạt cần tây và nghệ. Cho một ít hành tây thái hạt lựu và ớt đỏ thái hạt lựu vào lọ trước khi ngâm. 2.7. Vỏ dưa hấu Đúng vậy, bạn có thể ăn vỏ dưa hấu! Bạn sẽ cần cả cây đinh hương, thanh quế và chanh cắt lát mỏng để ngâm nước muối, cùng với một lượng đường vừa đủ. Bạn sử dụng vỏ dưa hấu ngâm giống như dưa chuột: Cho bánh mì kẹp, trộn salad hoặc chỉ cần kết hợp với pho mát yêu thích của bạn và thưởng thức như một món ăn nhẹ. 2.8. Dưa chuột cổ điển Dưa chua là món cuối cùng trong bữa ăn của nhiều người. Để làm dưa chua thì hãy sử dụng dưa chuột được trồng chuyên dụng để ngâm chua. Cắt thành giáo hoặc để nguyên con. Các sản phẩm muối chua không thẻ không nhắc đến dưa chuột 3. Những điều bạn cần biết để sử dụng thực phẩm muối chua an toàn 3.1 Không nên muối chua và ngâm rau củ quả trong lọ nhựa hoặc inox Có rất nhiều loại quả chua như mơ, sấu, dâu thường sẽ được ngâm đường thành siro pha nước giải khát giải nhiệt mùa hè. Ngoài ra, các món muối chua từ cải bẹ, cải thảo, măng, cà, cải bắp.... cũng là món phổ biến ở trong bữa cơm hàng ngày của mỗi gia đình. Tuy nhiên, việc bảo quản thực phẩm trong lọ nhựa hoặc inox không đảm bảo an toàn, có thể gây nên nhiều tác hại đối với sức khỏe của bạn. Vì vậy, hãy lựa chọn bình thủy tinh có chất lượng để đảm bảo an toàn và nên tiệt trùng dụng cụ muối chua ở trong nước sôi trước khi đựng thực phẩm. 3.2 Không nên ăn đồ muối chua quá thường xuyên Ăn quá nhiều dưa muối dễ gây nên kích thích dạ dày làm tăng acid, gây trầm trọng các triệu chứng trào ngược dạ dày thực quản , thậm chí là viêm loét dạ dày . Ngoài ra, đối tượng cần phải hạn chế ăn mặn như người có tiền sử về bệnh tim mạch, tăng huyết áp , bệnh về thận nên hạn chế đồ muối chua để có thể kiểm soát được lượng muối trong chế độ ăn hàng ngày. 3.3 Không uống nước hoa quả ngâm trong khi bụng đang đói Những thức uống từ siro hoa quả ngâm đường tại nhà sẽ giúp giải khát hiệu quả trong mùa hè oi bức. Tuy nhiên, hoa quả ngâm thường sẽ có vị chua nên bạn cần hạn chế uống nước pha từ siro khi đói để tránh gây cồn cào dạ dày. Trẻ nhỏ với hệ tiêu hóa yếu thì không nên sử dụng những đồ uống từ hoa quả ngâm này. 3.4 Không ăn dưa muối khi còn màu xanh và có vị cay hăng Hầu hết thức ăn được chế biến qua các khâu lên men như cá muối, dưa muối, nước mắm đều có chứa nitrosamine. Hàm lượng nitrit sẽ giảm đi và bị mất hẳn khi dưa đã chua vàng. Do đó, bạn nên phải ăn dưa, cà được muối nén, muối nước đủ thời gian. Hạn chế ăn khi nguyên liệu muối còn xanh, có vị cay hăng. 3.5 Kiểm tra sự hư hỏng của thực phẩm bạn định muối. Sử dụng các công thức đã thử và đúng từ các nguồn vững chắc và làm theo hướng dẫn chính xác. Đảm bảo rằng bạn sử dụng đúng lượng giấm và nước trong quá trình muối chua của mình, đồng thời kiểm tra thành phẩm xem có vấn đề gì không trước khi ăn. Nếu bạn muốn bảo quản lọ sản phẩm của mình ở nhiệt độ phòng (trong tủ đựng thức ăn), thì việc xử lý nhiệt là cần thiết và sẽ tiêu diệt các vi sinh vật gây hư hỏng. Xử lý nhiệt cũng sẽ vô hiệu hóa các enzyme ảnh hưởng đến hương vị, màu sắc và kết cấu của sản phẩm của bạn trong quá trình bảo quản. Cho dù bạn chọn phương pháp nào, dưa muối cũng nên được làm từ những loại rau non, tươi. Không sử dụng dưa chuột ở siêu thị đã được tẩm sáp để ngâm vì axit hoặc muối sẽ không thấm vào chúng đúng cách. Bạn có thể tự trồng dưa chuột hoặc đi chợ nông sản. Danh mục hạt giống là một nguồn thông tin tốt về các giống thích hợp. Chỉ chọn những loại rau tươi nhất để ngâm chua, không bị thâm và không có tì vết. Sử dụng càng sớm thì càng tốt sau khi hái. Hãy hái dưa chuột sớm để giúp dưa chuột không bị đắng. Khi chọn rau, củ, quả để ngâm chua, nên chọn những loại có kích thước gần bằng nhau và cắt hoặc thái miếng vừa phải để nước muối ngấm vào dưa chua đồng đều. Khi đã biết được những thực phẩm nên muối chua bạn có thể chọn lựa và bắt tay vào thực hiện để cho bữa ăn hàng ngày thêm phần phong phú.