Các loại đồ uống như: trà xanh, cà phê hoặc đồ uống giàu protein đã được chứng minh có tác dụng tăng cường trao đổi chất, thúc đẩy cảm giác no và giảm cảm giác đói, tất cả đều có thể khuyến khích giảm cân. Bài viết sẽ cung cấp thông tin của 8 loại đồ uống tốt nhất nên bao gồm trong chế độ ăn uống của bạn khi cố gắng giảm cân và khỏe mạnh. 1. Trà xanh Trà xanh không chỉ chứa nhiều chất chống oxy hóa có lợi và các chất dinh dưỡng mạnh mẽ khác, nó còn là một trong những đồ uống giúp giảm cân hiệu quả. Uống trà xanh đã được chứng minh giúp làm giảm trọng lượng cơ thể và chất béo trong cơ thể trong một số nghiên cứu. Một nghiên cứu thực hiện đánh giá tổng hợp của 14 nghiên cứu cho thấy những người uống trà xanh nồng độ cao trong 12 tuần giảm trung bình từ 0,2 đến 3,5 kg so với những người không uống trà xanh. Cần lưu ý rằng lợi ích này có liên quan đến các chế phẩm trà xanh có chứa lượng catechin cao, chất chống oxy hóa có thể làm tăng quá trình đốt cháy chất béo trong cơ thể đồng thời tăng cường trao đổi chất. Matcha, loại trà xanh có chứa một lượng catechin cao hơn so với trà xanh lá rời, vì vậy nó là một lựa chọn tốt để giảm cân. Một nghiên cứu thu được kết quả ở những phụ nữ tiêu thụ 3 gam matcha mỗi ngày sẽ đốt cháy chất béo nhiều hơn trong khi tập thể dục so với những phụ nữ không uống matcha. Ngoài ra, thành phần của trà xanh có chứa caffeine , có thể giúp thúc đẩy giảm cân bằng cách tăng cường mức năng lượng và cải thiện hiệu suất trong khi tập thể dục. Hơn nữa, những người uống trà xanh có xu hướng giảm huyết áp và giảm nguy cơ phát triển các bệnh như bệnh tim, một số bệnh ung thư và tiểu đường. Trà xanh không chỉ chứa nhiều chất chống oxy hóa có lợi và các chất dinh dưỡng mạnh mẽ khác, nó còn là một trong những đồ uống giúp giảm cân hiệu quả 2. Cà phê Giảm cân uống gì ? Cà phê được mọi người trên thế giới sử dụng để tăng mức năng lượng và cải thiện tâm trạng. Điều này là do cà phê có chứa caffeine, một chất hoạt động như một chất kích thích trong cơ thể và có thể có lợi cho việc giảm cân. Cà phê có thể làm giảm năng lượng nạp vào và tăng cường trao đổi chất, giúp bạn giảm cân. Những người uống cà phê cũng có thể dễ dàng duy trì việc giảm cân theo thời gian hơn. 3. Trà đen Tương tự như trà xanh, trà đen có chứa các hợp chất có thể kích thích giảm cân. Trà đen là loại trà đã trải qua quá trình oxy hóa khi tiếp xúc với không khí, nhiều hơn các loại trà khác, dẫn đến hương vị đậm hơn và màu sắc đậm hơn. Trà đen chứa nhiều hợp chất polyphenol, bao gồm: một nhóm các hợp chất polyphenol được gọi là flavonoid. Polyphenol được biết đến như chất chống oxy hóa mạnh có thể giúp giảm trọng lượng cơ thể. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng thành phần hợp chất polyphenol trong trà đen có tác dụng giúp thúc đẩy quá trình giảm cân bằng cách giảm lượng calo, kích thích phân hủy chất béo và thúc đẩy sự phát triển của những vi khuẩn có lợi trong đường ruột . Một nghiên cứu thực hiện với việc sử dụng trà đen ở 111 người đã chứng minh rằng những người uống 3 tách trà đen mỗi ngày trong ba tháng sẽ giảm cân nhiều hơn và giảm vòng eo nhiều hơn so với nhóm đối chứng. Một nghiên cứu khác cũng sử dụng trà đen ở 2.734 phụ nữ cho thấy rằng những người tiêu thụ nhiều thực phẩm và đồ uống giàu flavonoid có lượng mỡ cơ thể và mỡ bụng thấp hơn đáng kể so với những phụ nữ tiêu thụ ít flavonoid trong chế độ ăn uống Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng thành phần hợp chất polyphenol trong trà đen có tác dụng giúp thúc đẩy quá trình giảm cân bằng cách giảm lượng calo 4. Nước Tăng lượng nước uống vào cơ thể được coi như một trong những cách đơn giản nhất để cải thiện sức khỏe tổng thể. Uống nhiều nước hơn cũng có thể có lợi cho vòng eo của bạn bằng cách làm cho bạn có cảm giác no giữa các bữa ăn và tăng số lượng calo bạn đốt cháy. Nghiên cứu cho thấy uống nước trước bữa ăn có thể giúp bạn thành công khi cố gắng cắt giảm lượng calo và giảm cân. Một nghiên cứu sử dụng nước ở 48 người lớn thừa cân cho thấy những người uống 500ml nước trước bữa ăn trong khi theo chế độ ăn ít calo giảm cân nhiều hơn 44% trong 12 tuần so với những người không uống nước trước bữa ăn . Uống nước lạnh còn giúp làm tăng tiêu hao năng lượng khi nghỉ ngơi, số calo bạn đốt cháy khi nghỉ ngơi. Nghiên cứu sử dụng nước ở 21 trẻ em thừa cân cho thấy rằng mức tiêu hao năng lượng khi nghỉ ngơi đã tăng lên 25% trong 40 phút sau khi uống 10ml nước lạnh cho khối lượng cơ thể. 5. Giấm táo Giấm táo trong thành phần có chứa axit axetic, một hợp chất có thể kích thích giảm cân bằng cách giảm mức insulin trong máu đồng thời cải thiện sự trao đổi chất cũng như ngăn chặn sự thèm ăn kết hợp với đốt cháy chất béo. Các nghiên cứu sử dụng giấm táo đã chỉ ra rằng axit axetic có thể ngăn ngừa tăng cân và giảm sự tích tụ chất béo trong bụng và gan. Mặc dù nghiên cứu còn hạn chế, có một số bằng chứng cho thấy giấm có hiệu quả trong việc thúc đẩy giảm cân ở người. Nghiên cứu sử dụng giấm táo ở 144 người trưởng thành béo phì đã chứng minh rằng uống đồ uống hàng ngày có chứa 2 muỗng canh (30ml) giấm giúp giảm đáng kể trọng lượng của cơ thể, cũng như vòng eo và mỡ bụng so với nhóm dùng giả dược. Giấm táo còn có tác dụng làm chậm quá trình trống của dạ dày, giúp bạn no lâu hơn và có thể giảm ăn quá nhiều. Tuy nhiên, khi bạn sử dụng giấm táo bạn cần lưu ý rằng uống đồ uống có tính axit như giấm táo có thể làm mòn răng, đó là lý do tại sao nó nên được tiêu thụ một cách tiết kiệm và luôn sau đó rửa sạch bằng nước Giấm táo trong thành phần có chứa axit axetic, một hợp chất có thể kích thích giảm cân 6. Trà gừng Gừng được sử dụng phổ biến như một loại gia vị để tăng thêm hương vị cho các món ăn và là một phương thuốc thảo dược để điều trị triệu chứng của một số bệnh như: buồn nôn, cảm lạnh và viêm khớp . Các nghiên cứu cho thấy loại rễ có hương vị này có tác dụng giảm cân. Nghiên cứu sử dụng gừng cho những người bị thừa cân cho thấy rằng chế độ ăn nhiều chất béo bổ sung 5% bột gừng trong bốn tuần đã giảm đáng kể trọng lượng cơ thể và cải thiện đáng kể mức cholesterol HDL Hay nghiên cứu sử dụng bột gừng ở 10 người đàn ông thừa cân cho thấy khi đối tượng nghiên cứu uống 2 gam bột gừng hòa tan trong nước nóng vào bữa sáng, họ cảm thấy no nhanh hơn và giảm cảm giác đói so với những ngày không uống trà gừng. Thêm vào đó, nghiên cứu cho thấy trà gừng làm tăng tác dụng nhiệt của thức ăn (số lượng calo cần thiết để tiêu hóa và hấp thụ thức ăn) lên 43 calo. Mặc dù đó không phải là một số lượng lớn calo, nhưng điều này cho thấy rằng - khi được kết hợp với đặc tính làm no của nó - trà gừng có thể biết đến như một cách hiệu quả để tăng cường giảm cân. 7. Đồ uống giàu protein Đồ uống giàu protein có thể kiềm chế cơn đói, giảm cảm giác thèm ăn và thúc đẩy cảm giác no, điều này rất quan trọng khi cố gắng giảm cân. Có vô số loại bột protein có sẵn cho người tiêu dùng giúp việc chuẩn bị một bữa ăn nhẹ hoặc bữa ăn nhanh và lành mạnh trở nên dễ dàng. Protein làm tăng mức độ hormone giảm cảm giác đói như GLP-1 trong khi làm giảm ghrelin, một loại hormone thúc đẩy sự thèm ăn. Một nghiên cứu sử dụng đồ uống giàu protein ở 90 người trưởng thành thừa cân cho thấy những người tiêu thụ 56 gam whey protein hàng ngày trong 23 tuần giảm được 2,3 kg chất béo hơn so với nhóm đối chứng không tiêu thụ whey protein nhưng có cùng số lượng calo. Bột protein whey, hạt đậu và cây gai dầu chỉ là một vài loại có thể bổ sung lượng protein tăng thỏa mãn cho các món lắc và sinh tố có thể giúp bạn giảm cân. 8. Nước ép rau củ Mặc dù nước ép trái cây có liên quan đến việc tăng cân, nhưng uống nước ép rau quả có thể có tác dụng ngược lại Mặc dù nước ép trái cây có liên quan đến việc tăng cân, nhưng uống nước ép rau quả có thể có tác dụng ngược lại. Trong một nghiên cứu, những người trưởng thành uống nước ép rau ít natri trong khi theo chế độ ăn ít calo sẽ giảm cân nhiều hơn đáng kể so với những người không uống. Thêm vào đó, nhóm nước ép rau quả đã tăng đáng kể mức tiêu thụ rau của họ và giảm đáng kể lượng carb của họ, hai yếu tố quan trọng để giảm cân. Ăn toàn bộ rau bất cứ khi nào có thể là lựa chọn tốt nhất cho sức khỏe do lượng chất xơ cao bị mất trong quá trình ép. Tuy nhiên, tiêu thụ một loại nước ép rau ít calo có thể làm tăng lượng rau của bạn và thậm chí có thể giúp bạn giảm cân. Uống gì để giảm cân ? Một số loại đồ uống như: Trà xanh, cà phê và trà gừng có vai trò quan trọng trong việc giúp tăng cường trao đổi chất, giảm thiểu cảm giác đói và tăng cảm giác no, tất cả đều có thể giúp giảm cân. Ngoài ra, những đồ uống này chứa các chất dinh dưỡng có lợi cho sức khoẻ như: chất chống oxy hóa và các hợp chất mạnh mẽ khác. Thay thế đồ uống có hàm lượng calo cao như soda và nước hoa quả bằng các loại đồ uống được liệt kê ở trên được cho là một cách thông minh giúp cắt giảm lượng calo của cơ thể đồng thời giúp bạn đạt được mục tiêu giảm cân. Hy vọng thông tin trên đã cung cấp cho bạn thêm lựa chọn và giải đáp cách tốt nhất để có được bụng phẳng. Chúc bạn luôn có chế độ ăn khoa học và nâng cao năng suất làm việc cải thiện cuộc sống. Nguồn tham khảo: healthline.com