Thời tiết mùa thu dễ thay đổi, dễ làm cho chúng ta viêm nhiễm vi khuẩn, sốt cảm dẫn đến đau họng. Khi họng đau, ăn uống sẽ mất cảm giác ngon. Bài viết mới nhất trong “Thời báo Ấn Độ” vừa cho biết 9 loại thực phẩm có tác dụng giảm đau họng. Chuối Chuối là một loại hoa quả mềm mượt mang tính phi acid, rất dễ nuốt, không kích thích họng. Chuối còn là một dạng thực phẩm có chỉ số tăng đường thấp, giàu vitamin B6, vitamin C và kẽm. Canh gà Canh gà nóng hổi có thể so sánh ngang với thuốc kháng sinh. Canh gà có công hiệu chống viêm, có thể giảm nhẹ yết hầu xung huyết. Trong canh gà có thể thêm các rau củ giàu dinh dưỡng như cà rốt, hành lá, cần tây, khoai sọ, khoai tây và tỏi. Dinh dưỡng hàm chứa trong những thực phẩm này đều có tác dụng trị bệnh. Nước chanh+mật ong Nước chanh + mật ong đều có tác dụng kháng khuẩn chống viêm, kết hợp với nhau càng có công hiệu giảm đau họng và giảm chứng viêm. Trứng gà hoặc lòng trắng trứng Trứng gà hoặc lòng trắng trứng có thể cung cấp chất protit trợ giúp tiêu hóa, có tác dụng giảm nhẹ chứng viêm họng và đau họng. Khi ăn tốt nhất không thêm gia vị, nếu không sẽ làm cho họng đau càng mạnh. Trà gừng hoặc trà mật ong Trà gừng ôn nhiệt hoặc trà mật ong có tác dụng tiêu viêm chặn ngứa, có tác dụng giảm bớt tức ngực hoặc cảm giác căng thẳng. Mật ong có thể hình thành nên một tấm bình phong cho bộ phận viêm nhiễm họng, ngăn chặn kích thích gây ra ho. Bánh yến mạch Bánh yến mạch giàu chất xơ hòa tan, trợ giúp giảm thấp cholesterol, protein phong phú, tăng cường cảm giác no. Thêm chuối hoặc mật ong vào trong bánh yến mạch có tác dụng giảm đau nhức họng. Mỳ mềm Ăn mỳ mềm có lợi chữa trị đau họng. Mỳ lúa mỳ còn giàu chất xơ, sắt, kẽm và nhiều thành phần dinh dưỡng như vitamin B1,B2,B3 và vitamin E. Cà rốt luộc Trong carotein hàm chứa thành phần dinh dưỡng như vitamin A, chất xơ và Kali vv. Khi đau họng, tốt nhất ăn chút cà rốt luộc hoặc cà rốt hấp nhưng không nên ăn cà rốt sống bởi vì cà rốt sống sẽ làm họng càng đau. Theo Dân trí