Các nhà nghiên cứu đã tìm ra mối liên quan giữa hormone leptin với chỉ số cân nặng. Khi bổ sung hormone này sẽ giúp kiểm soát trọng lượng cơ thể tốt hơn. Bên cạnh đó, chúng ta có thể sử dụng các loại thực phẩm có chứa thành phần hoạt chất này. Bài viết sẽ giới thiệu 9 loại thực phẩm giúp tăng cường Leptin cho cơ thể. 1. Thông tin về leptin Việc phát hiện ra leptin vào năm 1994 đã gây ra rất nhiều sự phấn khích khi các nhà khoa học hy vọng họ có thể sử dụng nó để giúp mọi người kiểm soát cân nặng cơ thể. Leptin là một loại hormone được tiết ra bởi các tế bào mỡ, ảnh hưởng đến cách cơ thể dự trữ và đốt cháy năng lượng . Đôi khi nó được biết đến như một loại thuốc giúp no vì nó làm giảm cảm giác thèm ăn . Các nhà nghiên cứu đã sớm biết được một số sự thật về leptin giúp loại bỏ những giả định ban đầu của họ. Họ phát hiện ra rằng những người bị béo phì có nhiều leptin trong cơ thể nhưng vẫn tăng cân. Họ cho rằng những người thừa cân có thể mắc một tình trạng khác: Kháng leptin. Các nhà nghiên cứu cũng biết được rằng chất bổ sung leptin không có tác dụng vì chúng không thể vượt qua hàng rào máu não và được cơ thể chuyển hóa. 2. Tại sao bạn cần Leptin? Ngoài việc điều chỉnh sự thèm ăn, leptin còn được phát hiện có nhiều vai trò trong cơ thể, bao gồm tăng cường hệ thống miễn dịch , giảm viêm và tạo ra xương khỏe mạnh. Tuy nhiên, những vai trò này yêu cầu nghiên cứu bổ sung để được hỗ trợ đầy đủ. Leptin hoạt động kết hợp với một hormone khác, ghrelin, báo hiệu cảm giác đói. Chúng được gọi là hormone đói vì chúng kiểm soát mức độ thường xuyên và lượng bạn muốn ăn. Tuy nhiên, các nhà khoa học cho rằng leptin đóng một vai trò quan trọng hơn ghrelin. Mặc dù việc bổ sung leptin không hiệu quả trong việc kiểm soát cân nặng, các bác sĩ điều trị một số bệnh bằng cách tiêm một dạng leptin tổng hợp, bao gồm: 2.1. Tình trạng thiếu hụt Leptin bẩm sinh Thiếu leptin bẩm sinh dẫn đến tình trạng đói không kiểm soát. Tình trạng này thường được phát hiện sớm trong cuộc đời khi trẻ có biểu hiện béo phì nặng và dậy thì muộn . Tiêm một chất tương tự leptin có hiệu quả trong việc kiểm soát tình trạng này. 2.2. Loạn dưỡng mỡ toàn thân Loạn dưỡng mỡ toàn thân xuất hiện như một tình trạng nghiêm trọng trong đó các cá nhân hầu như không có mỡ trong cơ thể. Thường thì chúng tích tụ chất béo trong các cơ quan và có thể phát triển các nguy cơ về sức khỏe chuyển hóa như bệnh tiểu đường. Bởi vì chúng có ít tế bào mỡ, những người bị tình trạng này không sản xuất đủ leptin. Do đó, chúng được điều trị bằng cách tiêm leptin tổng hợp. Bổ sung Leptin giúp cơ thể bạn tăng cường hệ miễn dịch 3. Thực phẩm có chứa thành phần Leptin Hầu hết các nguồn thực phẩm không cung cấp leptin một cách hiệu quả cho não của bạn, vì vậy sẽ có rất ít điểm trong việc tìm kiếm nguồn thực phẩm chứa nó. Thay vào đó, bạn nên nói chuyện với nhân viên y tế hay bác sĩ và thảo luận về việc đưa một loại thuốc gây no vào thói quen cũng như thay đổi lối sống để tăng mức leptin của cơ thể. Để leptin hoạt động bình thường trong cơ thể, bạn cần ngủ đủ giấc . Một nghiên cứu cho thấy những người thiếu ngủ có lượng ghrelin cao, khiến bạn đói và lượng leptin thấp hơn, khiến bạn cảm thấy hài lòng. Lựa chọn thực phẩm của bạn cũng rất quan trọng. Ngày nay, các nhà nghiên cứu đang xem xét mối quan hệ giữa leptin và chất béo trung tính, một loại chất béo còn được gọi lipid. Nghiên cứu cho thấy chất béo trung tính cao dường như ảnh hưởng đến cách hoạt động của leptin trong cơ thể. Một chế độ ăn được thiết kế để giảm chất béo trung tính có thể giúp tăng cường leptin trong cơ thể bạn. Ăn 9 loại thực phẩm này để giảm mức triglyceride trong cơ thể để có thể giúp leptin hoạt động hiệu quả hơn trong cơ thể bạn: Quả mọng Thay thế đồ ăn có đường bằng trái cây ở dạng tự nhiên đồng thời cũng được xếp vào nhóm thực phẩm chứa leptin. Các loại quả mọng như quả việt quất, quả mâm xôi và dâu tây có lượng đường thấp hơn so với một số loại trái cây khác và có thể giúp giảm mức chất béo trung tính của bạn. Đồ uống không đường Thử dùng các loại trà thảo mộc, trà đen hoặc trà xanh , hoặc uống nước với chanh hoặc nước hoa quả để giảm mức chất béo trung tính và tăng cường leptin trong cơ thể. Dầu ăn tốt cho sức khỏe Khi nấu ăn, hãy sử dụng một lượng vừa phải dầu hạt cải, dầu ô liu hoặc dầu hướng dương có hàm lượng oleic cao cho hầu hết các mục đích sử dụng đồng thời cũng đóng vai trò thực phẩm bổ sung leptin. Rau Ăn rau sống, hấp hoặc xào là một cách tuyệt vời để giảm mức chất béo trung tính của bạn. Chọn cải xoăn hoặc súp lơ thay vì các loại rau giàu tinh bột như ngô hoặc khoai tây. Cây họ đậu Đậu, đậu Hà Lan và đậu lăng là những nguồn cung cấp protein và chất xơ tuyệt vời có thể tăng cường chức năng của leptin trong cơ thể bạn. Cố gắng tránh các loại đậu nướng và những loại khác có thêm đường. Cây họ đậu là loại thực phẩm chứa leptin mà bạn dễ tìm kiếm và chế biến Thịt nạc, gia cầm và cá Cá là lựa chọn tốt nhất để giảm chất béo trung tính. Nếu bạn chọn các loại protein động vật khác, hãy điều chỉnh khẩu phần của bạn xuống khoảng 3 ounce và chế biến với dầu lành mạnh để có thêm lợi ích. Các loại ngũ cốc Hãy thử gạo lứt thay vì bánh mì trắng và ngũ cốc nguyên hạt thay vì bánh mì tinh chế. Ngoài ra, hãy cân nhắc chuyển sang mì ống làm từ ngũ cốc nguyên hạt hoặc một phiên bản lành mạnh hơn như mì làm từ đậu gà để giảm mức chất béo trung tính. Xà lách xanh Đừng quên ăn rau xanh của bạn! Tăng sức mạnh cho lớp phủ và cân nhắc nước sốt salad ít muối, đường và chất béo. Nấm Nấm có nhiều chất dinh dưỡng và ít calo, có thể giúp điều chỉnh mức chất béo trung tính và tăng cường leptin trong cơ thể bạn.