Mơ là loại quả nhỏ, màu vàng, có vị chua, có một hạt cứng ở giữa. Giống như hầu hết các loại trái cây, quả mơ chứa nhiều vitamin và khoáng chất và là một bổ sung tuyệt vời cho một chế độ ăn uống lành mạnh. Bài viết này liệt kê bốn lợi ích sức khỏe tiềm ẩn của quả mơ, xem xét giá trị dinh dưỡng của chúng và gợi ý một số cách để mọi người có thể thêm quả mơ vào chế độ ăn uống của bạn. 1. Những điều có thể bạn chưa biết về quả mơ Quả mơ có thể nhỏ, nhưng nó chứa rất nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể. Mơ nói riêng và những loại trái cây màu vàng cam nói chung rất giàu vitamin và khoáng chất , có hương vị từ ngọt đến chua dịu, tùy thuộc vào từng giống. Thịt của quả mơ mềm và có phần mọng nước khi chín và chúng có lớp da mịn như nhung với lông tơ mềm mại. Quả mơ được cho là có nguồn gốc từ Trung Quốc, nơi nó được trồng lần đầu tiên khoảng 4.000 năm trước. Loại quả thơm ngon này được người dân địa phương, thương nhân và du khách ưa chuộng, vì vậy không có gì ngạc nhiên khi nó đã bắt đầu cuộc hành trình về phía tây dọc theo Con đường Tơ lụa nổi tiếng. Theo thời gian, mơ bắt đầu phát triển trên khắp Trung Á và Trung Đông. Mơ đến Địa Trung Hải khoảng 2.000 năm trước, nơi chúng sinh sôi nảy nở trong khí hậu nắng ấm. Ngày nay, Thổ Nhĩ Kỳ và Iran là những quốc gia sản xuất mơ lớn nhất thế giới. Có nhiều loại mơ khác nhau để thưởng thức, phổ biến nhất là Blenheim, Tilton và Moorpark. 2. 9 lợi ích sức khỏe và dinh dưỡng của quả mơ 2.1. Rất bổ dưỡng và ít calo Quả mơ rất bổ dưỡng và chứa nhiều vitamin cũng như các khoáng chất cần thiết. Chỉ cần 2 quả mơ tươi (khoảng 70 gram) có thể cung cấp : Lượng calo: 34 Carb : 8 gram Chất đạm: 1 gram Chất béo : 0,27 gam Chất xơ : 1,5 gam Vitamin A : 8% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày (DV) Vitamin C : 8% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Vitamin E : 4% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Kali : 4% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Hơn nữa, loại trái cây này là một nguồn cung cấp dồi dào beta carotene, lutein và zeaxanthin, tất cả đều là những chất chống oxy hóa mạnh giúp trung hòa các gốc tự do trong cơ thể bạn và làm chậm quá trình lão hóa. Tốt nhất bạn nên thưởng thức mơ cả quả và không bóc vỏ vì vỏ mơ chứa một lượng lớn chất xơ và chất dinh dưỡng. Tuy nhiên bạn vẫn cần loại bỏ hạt vì hạt mơ là thứ duy nhất chúng ta không ăn được. Quả mơ tươi là loại quả giàu dinh dưỡng và ít calo 2.2. Chứa nhiều chất chống oxy hóa Mơ là một nguồn tuyệt vời có chứa nhiều chất chống oxy hóa, bao gồm beta carotene và vitamin A, vitamin C và vitamin E. Hơn nữa, chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa polyphenol được gọi là flavonoid, đã được chứng minh là có khả năng bảo vệ chống lại bệnh tật, bao gồm cả bệnh tiểu đường và bệnh tim. Các flavonoid chính trong mơ là axit chlorogenic, catechin và quercetin. Các hợp chất này có tác dụng trung hòa các gốc tự do, là những hợp chất có hại, làm tổn thương tế bào và gây ra tình trạng oxy hóa. Stress oxy hóa có liên quan đến thừa cân, béo phì và nhiều bệnh mãn tính , chẳng hạn như bệnh tim mạch chuyển hóa . Trong một nghiên cứu ở 2.375 người, các nhà nghiên cứu đã phát triển một hệ thống tính điểm để đo lường những thay đổi về mức độ của các dấu hiệu viêm. Họ phát hiện ra rằng lượng flavonoid và anthocyanin cao có liên quan đến điểm số viêm thấp hơn lần lượt là 42% và 73%. Ăn nhiều flavonoid cũng có liên quan đến điểm số stress oxy hóa thấp hơn 56% 2.3. Có thể tăng cường sức khỏe thị giác Quả mơ có nhiều hợp chất cần thiết cho sức khỏe của mắt, bao gồm vitamin A và vitamin E. Vitamin A đóng một vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa bệnh quáng gà, một chứng rối loạn do thiếu sắc tố ánh sáng trong mắt, trong khi vitamin E là một chất chống oxy hóa hòa tan trong chất béo trực tiếp đi vào mắt của chúng ta để bảo vệ chúng khỏi tác hại của các gốc tự do. Trong khi đó, beta carotene - tạo cho quả mơ có màu vàng cam - đóng vai trò là tiền chất của vitamin A, có nghĩa là cơ thể có thể chuyển hóa nó thành loại vitamin này. Các carotenoid quan trọng khác trong mơ bao gồm lutein và zeaxanthin. Được tìm thấy trong võng mạc của mắt, bảo vệ mắt chống lại stress oxy hóa 2.4. Có thể cải thiện sức khỏe làn da Ăn mơ có thể có lợi cho làn da của bạn. Nguyên nhân chính gây ra nếp nhăn và tổn thương da là do các yếu tố môi trường, chẳng hạn như ánh nắng mặt trời, ô nhiễm và khói thuốc lá. Hơn nữa, nghiên cứu chỉ ra mối liên hệ trực tiếp giữa tiếp xúc với tia cực tím (UV), cháy nắng và nguy cơ mắc ung thư hắc tố, một dạng ung thư da chết người. Đáng chú ý, bạn có thể chống lại một số tổn thương da này thông qua một chế độ ăn uống lành mạnh với đầy đủ chất chống oxy hóa mà quả mơ cung cấp. Vitamin C và vitamin E, cả hai đều được tìm thấy trong trái cây này, có thể hỗ trợ làn da của bạn. Đặc biệt, vitamin C chống lại tác hại của tia UV và các chất ô nhiễm môi trường bằng cách trung hòa các gốc tự do. Hơn nữa, vitamin này giúp hình thành collagen, mang lại cho làn da của bạn sức mạnh và độ đàn hồi. Ăn một chế độ ăn giàu vitamin C có thể giúp da bạn chữa lành khỏi tác hại của tia UV và ngăn ngừa nếp nhăn. Beta carotene, một chất dinh dưỡng khác trong mơ, có thể bảo vệ da khỏi bị cháy nắng. Trong một nghiên cứu kéo dài 10 tuần, việc bổ sung beta carotene giúp giảm nguy cơ cháy nắng đến 20%. Mặc dù vậy, lời khuyên từ các chuyên gia là chúng ta vẫn cần bảo vệ da bằng kem chống nắng dưới tác động của ánh nắng mặt trời. 2.5. Có thể tăng cường sức khỏe hệ tiêu hóa Quả mơ đã được chứng minh có khả năng tăng cường sức khỏe đường ruột. Một cốc (tương đương 165 gam) mơ cắt lát cung cấp 3,3 gam chất xơ, tương ứng với 8,6% và 13,2% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày cho nam giới và phụ nữ Mơ có chứa cả chất xơ hòa tan và không hòa tan. Loại hòa tan hòa tan trong nước bao gồm pectin, gôm và các chuỗi dài được gọi là polysaccharide, trong khi loại không hòa tan không hòa tan trong nước bao gồm cellulose, hemicellulose và lignin. Quả mơ tươi giúp bạn có hệ tiêu hóa khỏe mạnh Mơ đặc biệt giàu chất xơ hòa tan, rất quan trọng để duy trì lượng đường và cholesterol trong máu khỏe mạnh. Hơn nữa, chất xơ làm chậm sự di chuyển của thức ăn qua đường tiêu hóa và cung cấp vi khuẩn có lợi cho đường ruột của bạn. Hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh hơn đã được chứng minh là có liên quan đến việc giảm nguy cơ béo phì. Mặc dù một quả mơ (35 gam) chỉ chứa 0,7 gam chất xơ, nhưng chúng ta hoàn toàn có thể dễ dàng ăn một vài quả trong một lần. 2.6. Quả mơ chứa nhiều kali Mơ chứa nhiều kali, một khoáng chất cũng đóng vai trò là chất điện giải. Trong cơ thể chúng ta, kali chịu trách nhiệm gửi các tín hiệu thần kinh và điều chỉnh các cơn co thắt cơ và cân bằng chất lỏng. Hai quả mơ (70gram) cung cấp 181 mg khoáng chất này, tức là 4% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày của cơ thể. Vì kali kết hợp chặt chẽ với natri để duy trì sự cân bằng chất lỏng, nên việc hấp thụ đầy đủ kali có thể giúp ngăn ngừa đầy hơi và duy trì chỉ số huyết áp ở mức khỏe mạnh. Một phân tích kết quả của 33 nghiên cứu cho thấy chế độ ăn giàu kali làm giảm đáng kể huyết áp và giảm 24% nguy cơ đột quỵ . 2.7. Quả mơ có khả năng dưỡng ẩm rất tốt Giống như hầu hết các loại trái cây, mơ chứa nhiều nước tự nhiên, có thể giúp điều chỉnh huyết áp, nhiệt độ cơ thể, sức khỏe khớp và nhịp tim. Một cốc (165 gram) mơ tươi cắt lát cung cấp gần 2/3 cốc (142 ml) nước. Vì hầu hết mọi người đều không uống đủ nước, nên ăn trái cây tươi có thể giúp họ đạt được nhu cầu về lượng nước hàng ngày. Nếu bạn bị mất nước, máu sẽ trở nên đặc quánh hơn, buộc tim của bạn phải làm việc nhiều hơn để bơm máu. Hơn nữa, giữ đủ nước cho phép máu có thể lưu thông và đưa các chất dinh dưỡng đến tất cả các cơ quan trong cơ thể. Hơn nữa, ăn mơ có thể là một cách dễ dàng để bổ sung cả nước và chất điện giải bị mất sau khi tập thể dục, vì loại quả này cung cấp một lượng nước và kali dồi dào. 2.8. Có thể bảo vệ gan Một số dữ liệu cho thấy mơ có thể giúp bảo vệ gan khỏi tình trạng oxy hóa. Trong hai nghiên cứu được tiến hành trên động vật, những con chuột được cho uống rượu mơ có nồng độ men gan và dấu hiệu viêm thấp hơn so với những con chuột được cho uống rượu nhưng lại không có mơ. Nghiên cứu này cho thấy rằng mơ có thể giúp ngăn ngừa tổn thương gan vì hàm lượng chất chống oxy hóa cao tự nhiên của chúng. Tuy nhiên vì đây chỉ là những nghiên cứu trên động vật nên thật khó để kết luận rằng liệu mơ có đem lại những tác dụng tương tự cho cơ thể người hay không. Vẫn cần thêm những nghiên cứu trên người để làm rõ vấn đề này 2.9. Dễ dàng thêm vào chế độ ăn uống của bạn Cả mơ tươi và mơ khô đều là món ăn nhẹ đơn giản, ngon miệng và dễ dàng bổ sung vào bữa ăn yêu thích của bạn. Bạn có thể thêm chúng vào chế độ ăn uống của mình theo nhiều cách khác nhau, bao gồm: Cả mơ tươi và mơ sấy khô đều có thể bổ sung vào bữa ăn nhẹ của bạn Khuấy thành hỗn hợp đường hoặc granola Ăn tươi như một món ăn nhẹ Cắt lát và thêm vào sữa chua hoặc salad Được sử dụng trong món mứt và salsas Hầm trong nồi nấu chậm với thịt, ví dụ như thịt gà hoặc thịt bò Được thêm vào món tráng miệng như bánh nướng, bánh ngọt và bánh ngọt Vì chúng có vị ngọt và chua nên mơ có thể được dùng thay thế cho đào hoặc mận trong hầu hết các công thức nấu ăn. Mơ là một loại trái cây quen thuộc, tương đối phổ biến chứa nhiều vitamin, chất xơ và các hợp chất chống oxy hóa. Chúng có nhiều lợi ích đối với sức khỏe, bao gồm cải thiện sức khỏe thị giác, bảo vệ làn da cũng như tăng cường sức khỏe hệ tiêu hóa.... Mơ tươi hoặc khô cũng rất dễ thêm vào chế độ ăn uống hàng ngày của mỗi chúng ta, từ thêm vào sữa chua, salad đến thêm vào các món ăn trong bữa ăn chính.... Do đặc tính có vị ngọt và chua nên mơ cũng rất dễ thay thế cho đào hoặc mận trong các công thức nấu ăn hàng ngày. Nguồn tham khảo: webmd.com, healthline.com, medicalnewstoday.com