Keratin là một loại protein cấu trúc có trong tóc, da và móng của bạn. Keratin đặc biệt quan trọng để duy trì cấu trúc của làn da, hỗ trợ chữa lành vết thương, đồng thời giữ cho tóc và móng tay của bạn khỏe mạnh. Các loại thực phẩm nhiều keratin có tác dụng giúp ngăn ngừa rụng tóc, tăng cường sự phát triển của móng tay, cải thiện kết cấu da. Tuy nhiên, nhiều loại thực phẩm lành mạnh khá cũng có thể hỗ trợ cơ thể của chúng ta tổng hợp keratin một cách tự nhiên. Dưới đây là 10 loại thực phẩm thúc đẩy quá trình sản xuất keratin. 1. Trứng có tác dụng tăng keratin cho cơ thể Trứng là thực phẩm có tác dụng tăng keratin một cách tự nhiên trong cơ thể người. Trên thực tế, trứng là nguồn cung cấp một lượng biotin tuyệt vời, đây được xem là một dưỡng chất thiết yếu liên quan đến quá trình tổng hợp chất sừng. Một quả trứng sau khi đã nấu chín sẽ cung cấp 10mcg chất dinh dưỡng này hoặc cung cấp khoảng 33% giá trị của nhu cầu hàng ngày mà cơ thể cần. Hơn nữa, lượng protein có trong trứng còn thúc đẩy quá trình sản xuất keratin . Trung bình có 6 gam protein trong một quả trứng lớn nặng 50 gam. Ngoài ra còn các chất dinh dưỡng lành mạnh khác trong trứng bao gồm selen, riboflavin, vitamin A và B12. 2. Hành tây Hành tây tạo ra hương vị tuyệt vời cho các món ăn yêu thích và còn có tác dụng hỗ trợ tăng cường sản xuất keratin . Loại rau allium này đặc biệt chứa rất nhiều chất N-acetylcysteine - chất chống oxy hóa thực vật này sau khi vào cơ thể sẽ chuyển đổi thành một loại axit amin gọi là L-cysteine, đây là một thành phần của keratin . Thêm vào đó hành tây cũng cung cấp folate - vi chất dinh dưỡng thiết yếu cần thiết để duy trì chức năng của nang tóc khỏe mạnh. 3. Cá hồi Cá hồi là nguồn cung cấp nhiều protein với gần 17 gam mỗi khẩu phần 3 ounce (85 gam). Cá hồi cũng được xem là một nguồn cung cấp biotin tuyệt vời cho cơ thể, với 3 ounce (85 gam) cá hồi đóng hộp chứa 5 mcg hoặc 17% giá trị của nhu cầu hàng ngày mà cơ thể cần. Loại cá này còn chứa nhiều axit béo omega-3 có lợi cho tim mạch và đã được chứng minh trong việc cải thiện sự phát triển của tóc, tăng cường mật độ tóc và chống rụng tóc. 4. Khoai lang Khoai lang là loại rau củ rất rất bổ dưỡng và tuyệt vời trong việc thúc đẩy sản xuất keratin . Khoai lang đặc biệt chứa nhiều tiền chất vitamin A carotenoid. Provitamin A carotenoids như beta carotene, sau đó sẽ được chuyển đổi thành vitamin A trong cơ thể. Một củ khoai lang vừa (khoảng 150 gam) sẽ cung cấp 1.150 mcg, hơn 100% giá trị của nhu cầu tiền vitamin A hàng ngày mà cơ thể cần. Vitamin A thúc đẩy quá trình tổng hợp keratin và rất cần thiết trong việc hỗ trợ sức khỏe của da và tóc. 5. Hạt hướng dương Hạt hướng dương là một nguồn tuyệt vời của cả biotin và protein trong việc hỗ trợ sản xuất keratin . Chỉ 1/4 cốc (35 gam) hạt hướng dương sẽ cung cấp 7 gam protein và 2,6 mcg biotin - 9% giá trị của nhu cầu hàng ngày mà cơ thể cần. Hơn nữa, hạt hướng dương còn rất giàu vi chất dinh dưỡng khác, bao gồm vitamin E, đồng, selen và axit pantothenic. 6. Xoài Có nguồn gốc từ Nam Á, xoài là một loại trái cây có vị rất ngon miệng, giúp cơ thể bổ sung chất dinh dưỡng vào chế độ ăn uống đồng thời hỗ trợ quá trình tổng hợp chất sừng. Đặc biệt, loại quả nhiệt đới này còn chứa rất nhiều tiền chất vitamin A , với 89 mcg - gần 10% giá trị của nhu cầu hàng ngày mà cơ thể cần trong mỗi cốc (165 gam) xoài. Ngoài ra, xoài cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng quan trọng khác cho sức khỏe da và tóc như vitamin C và folate. 7. Tỏi Tương tự như hành tây, tỏi chứa nhiều hoạt chất N-acetylcysteine sau đó được chuyển hóa thành L-cysteine, một loại axit amin có trong keratin . Mặc dù cần thêm nhiều nghiên cứu hơn ở người, tuy nhiên một số nghiên cứu đã cho thấy tỏi có thể hỗ trợ sức khỏe của da, bảo vệ các tế bào keratinocyte, chịu trách nhiệm sản xuất keratin và giúp da tránh khỏi tác hại của tia cực tím. Nghiên cứu trên động vật và nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy thêm rằng loại rau họ allium phổ biến này có thể thúc đẩy quá trình làm lành vết thương, chống nhiễm trùng và làm chậm các dấu hiệu lão hóa. Tỏi còn chứa nhiều vi chất dinh dưỡng có lợi gồm mangan, vitamin B6 và vitamin C. 8. Cải xoăn Cải xoăn được biết đến với thành phần dinh dưỡng ấn tượng, là nguồn cung cấp tiền vitamin A dồi dào giúp hỗ trợ quá trình tổng hợp keratin , với 50 mcg biotin trong 1 cốc thô (21 gam), chiếm khoảng 6% giá trị của nhu cầu hàng ngày mà cơ thể cần. Đây cũng là một nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời có tác dụng như một chất chống oxy hóa. Loại vitamin này còn giúp kích thích sản xuất collagen, giúp duy trì sức mạnh, cấu trúc và độ đàn hồi của làn da. 9. Gan bò Gan bò là một trong những nguồn cung cấp biotin dồi dào nhất cho cơ thể, Do đó gan bò trở thành một trong những lựa chọn tuyệt vời nhất nếu bạn đang muốn tăng cường sản xuất keratin một cách tự nhiên trong cơ thể. Trên thực tế, chỉ 3 cần ounce (85 gam) gan bò nấu chín đã chứa đến 31 mcg biotin, vượt quá nhu cầu hàng ngày của cơ thể cần, đạt mức 103%. Thêm vào đó, cùng một lượng gan bò nêu trên còn có thể cung cấp cho cơ thể 24,5 gam protein và 7.960 mcg vitamin A, chiếm 884% giá trị của nhu cầu hàng ngày mà cơ thể cần (một con số khổng lồ). Ngoài ra, gan bò còn là một nguồn cung cấp tuyệt vời của nhiều loại vitamin và khoáng chất khác như vitamin B12 , folate, riboflavin và sắt. 10. Cà rốt Cà rốt là một loại rau củ rất giàu chất dinh dưỡng, cà rốt có họ hàng gần với cần tây, rau mùi tây và củ cải vàng. Đặc biệt, cà rốt cung cấp cho cơ thể rất nhiều tiền vitamin A, với 1.070 mcg vitamin A trong 1 cốc nhỏ (128 gam), hơn 100% giá trị của nhu cầu hàng ngày mà cơ thể cần. Ngoài ra cà rốt cũng chứa nhiều vitamin C, giúp thúc đẩy quá trình tổng hợp collagen, hỗ trợ sức khỏe của tóc, da và móng tay. Loại vitamin này còn hỗ trợ chữa lành vết thương, giảm viêm và bảo vệ da tránh khỏi các tổn thương. Thêm vào đó, cà rốt còn cung cấp nhiều biotin, vitamin B6, kali và vitamin K1 . Có thể thấy, Keratin là một loại protein giúp tăng cường sức khỏe của tóc, da và móng của bạn. Một số chất dinh dưỡng cụ thể cần thiết cho quá trình tổng hợp keratin , bao gồm protein, biotin và vitamin A. Xây dựng một chế độ ăn uống cân bằng với đầy đủ các loại thực phẩm giàu các chất dinh dưỡng này có thể giúp cơ thể thúc đẩy sản xuất keratin . Những thực phẩm không chỉ giúp tăng cường sức khỏe của tóc, da và móng mà còn rất giàu nhiều chất dinh dưỡng có lợi khác.