Táo bón là tình trạng phân tồn đọng trong đại tràng quá lâu, thời gian bài tiết kéo dài hoặc tình trạng phân khô táo, khó bài tiết. Sau khi đại tiện vẫn không có cảm giác thoải mái, táo bón cơ năng thường không do nguyên nhân thực thể. 03 thực phẩm nhuận tràng sau đây sẽ giúp giảm tình trạng táo bón khi mang thai. 1. Hạt vừng giúp nhuận tràng cho bà bầu Vừng hay còn gọi là mè, trong Đông y, vừng là một vị thuốc bổ, nhuận tràng, lợi sữa Với vị ngọt, tính bình, không độc, có tác dụng ích gan, bổ thận, nuôi huyết nhuận táo, vừng được coi là thực phẩm nhuận tràng cho bà bầu không thể bỏ qua, bạn nên chế biến món cháo vừng đen để cung cấp dinh dưỡng và hạn chế chứng táo bón , khó tiêu, đầy hơi,... Nguyên liệu: 100g gạo tẻ 100g thịt nạc 30g vừng đen và gia vị Chế biến: Thịt băm nhỏ, xào sơ với ít gia vị Đổ 300ml nước nồi nấu cháo đến khi cháo nhừ Thêm vừng đen và thịt nạc nấu trong khoảng 15 phút Thêm gia vị và tắt bếp Để giảm chứng táo bón, mẹ bầu nên ăn cháo vừng đen 1 lần/ ngày trong 2 - 3 ngày liên tục. Ngoài ra, cách này cũng có thể áp dụng cho phụ nữ sau sinh và trẻ nhỏ. 2. Khoai lang giúp nhuận tràng cho bà bầu Khoai lang có nhiều công dụng khác ngoài nhuận tràng Trong Đông y củ khoai lang có vị ngọt, tính bình, đi vào hai kinh tỳ và thận giúp nhuận tràng, bổ hư tổn, ích khí lực, mạnh tỳ thận, cường thân, kiện vị, tiêu viêm, thanh can, lợi mật, sáng mắt, chữa vàng da, ung nhọt, viêm tuyến vú , phụ nữ kinh nguyệt không đều (dùng trước kỳ kinh), nam giới di tinh , trẻ em cam tích, lỵ, đại tiện táo bón, đái đục, phụ nữ kinh nguyệt không đều , loạn kỳ, máu xấu, cúm,... Ngoài ra, rau lang tính bình, vị ngọt, không độc, bổ hư tổn, ích khí lực, kiện tỳ vị, tư thận âm. Chữa tỳ hư, kém ăn, thận âm bất túc là thực phẩm nhuận tràng cho bà bầu phổ biến. Để chữa táo bón có các cách chế biến như sau: Ăn khoai luộc đơn thuần hoặc chấm mật, chấm vừng. Uống nước luộc khoai (khoai phải rửa sạch). Chè khoai tươi hoặc khô với vừng và ít hoa quế. Bánh làm bằng khoai lang với vừng hoặc dừa. Khoai lang tươi xào dầu vừng. Canh rau lang. Rau lang luộc chấm nước mắm gừng tỏi hoặc nước sốt cà chua, chấm vừng lạc (giã nhỏ). Nên làm sẵn bột khoai khô với vừng tán mịn, quấy uống mỗi sáng với nước đường. 3. Thạch giúp nhuận tràng cho bà bầu Thạch từ Rau câu chế ra, tên quốc tế là agar-agar, thạch rau câu là một chất nhuận trường, không độc Rau câu là một loại tảo, mọc và được trồng ở một số vùng biển, có chứa 1% iốt, 55-65 % thạch (agar-agar), nhiều muối kali. Khi ta ăn Rau câu dưới dạng “rau” (nộm) có tác dụng chữa bướu cổ . Thạch chỉ là một thành phần chiếm tỉ lệ 50-65 % trong Rau câu. Khi chế thạch, người ta loại hết các chất khác như iốt, muối kali... Với Rau câu (nguyên liệu) và thạch (một thành phần của Rau câu) thêm nước vào nấu sôi, để nguội, ta đều có được một chất trong, mềm, hơi sánh khi còn nóng, nhưng cứng khi để nguội. Chất này gọi là “thạch”, hay còn gọi là “thạch Rau câu” để phân biệt với “thạch” gần giống như vậy nhưng nấu từ lá sương sâm, lá cây tiết dê. Khi uống thạch vào cơ thể (uống dạng bột hay sợi thạch khô cắt nhỏ), thạch sẽ hút nước nở to ra, kích thích sự co bóp của ruột, và tống phân ra nhẹ nhàng. Ngày uống từ 1-10g thạch agar. Thạch đã nấu với nước như ta thường thấy đã hút nước ở ngoài khi nấu, khi ăn vào cơ thể, thạch đã đủ nước, sức nở lớn sẽ kém và ít tác dụng tẩy và nhuận trường. Khi uống bột thạch hay sợi thạch cắt nhỏ, chỉ dùng nước để đưa thạch vào ruột dễ dàng, vào đến ruột, thạch sẽ hút nước ở khắp nơi, làm ruột co bóp mạnh và tống phân ra. Trên đây là 03 thực phẩm giúp nhuận tràng rất hiệu quả trong điều trị táo bón mạn tính nhưng mẹ bầu vẫn cần uống đủ nước, ăn đủ rau xanh, giữ tinh thần thoải mái và vận động, tập luyện hàng ngày để cải thiện tình trạng táo bón mạn tính.