Alverin là một loại thuốc giảm đau nhanh chóng trong thời kỳ kinh nguyệt của phụ nữ, có tác động và làm giãn cơ ở phần bụng dưới. Ngoài ra, thuốc còn có tác dụng lớn trong việc chống các triệu chứng co thắt liên quan tới bệnh túi thừa và các bệnh đường ruột khác 1. Thông tin chung về thuốc Alverin là thuốc thuộc nhóm thuốc đường tiêu hóa, được bào chế ở dạng viên nén và viên nang. Trong Alverin có thành phần chính là Alverin citrat. Ngoài tác dụng giảm đau nhanh chóng đau bụng kinh . Thuốc có tác dụng làm giảm chứng sưng phù và những cơn đau co thắt ở vùng bụng, hội chứng co thắt ruột kết, bệnh Crohn và bệnh túi thừa . Những đối tượng sau đây được không được phép sử dụng thuốc, bởi nó có thể xảy ra những tác dụng phụ không mong muốn. Những người bị dị ứng với bất cứ thành phần nào của thuốc, phụ nữ cho con bú và trẻ em dưới 12 tuổi. Bệnh nhân bị tắc ruột hoặc liệt ruột , huyết áp thấp. Nhiều người lo lắng không bị xử lý thế nào khi uống thuốc thiếu hoặc quá liều. Lúc này, bạn không nên quá lo lắng mà nên bình tĩnh xử lý. Khi bạn nhớ ra mình dùng thiếu 1 liều thuốc Alverin thì hãy bổ sung luôn. Nhưng trong trường hợp liều đó quá gần với liều dùng tiếp theo thì nên bỏ qua. Tuyệt đối không được tự ý uống gấp đôi, bởi nó sẽ gây ra những phản ứng phụ. Bệnh nhân bị huyết áp thấp không được phép sử dụng thuốc Khi bạn vô ý uống quá liều, hãy đến gặp bác sĩ để tham khảo ý kiến, bởi dùng quá liều thuốc sẽ nguy hiểm hơn rất nhiều. Vì vậy, khi sử dụng thuốc, bạn hãy đọc kỹ hướng dẫn trước khi sử dụng hoặc tham khảo ý kiến của bác sĩ (dược sĩ). Thuốc Alverin luôn được bảo quản ở nơi khô ráo tránh ẩm ướt, nhiệt độ dưới 30 độ, tránh xa tầm với của trẻ em. Đối với thuốc đã hết hạn sử dụng, bạn không được sử dụng lại, chia sẻ cho người khác và tham khảo ý kiến bác sĩ về cách xử lý thuốc hết hạn. 2. Cách dùng Thuốc Alverin Khi sử dụng bất cứ một loại thuốc nào, bạn cần đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trước khi dùng, tham khảo ý kiến của bác sĩ hoặc dược sĩ. Thuốc alverin gồm hai loại có hàm lượng khác nhau là loại viên nang 60 mg và 120 mg, tùy vào tình trạng bệnh mà sử dụng thuốc hợp lý. Thuốc có thể uống trước hoặc sau khi ăn. Thuốc không sử dụng cho trẻ dưới 12 tuổi. Đối với trẻ vị thành niên trên 12 tuổi và người lớn được chỉ định dùng liều lượng 60-120mg, uống từ 1 đến 3 lần mỗi ngày phụ thuộc vào mức độ nghiêm trọng của bệnh. Người bệnh cần uống thuốc đúng liều theo chỉ định của bác sĩ 3. Tác dụng phụ của thuốc Cũng giống như các loại thuốc tây khác, thuốc alverin cũng sẽ gây ra các tác dụng phụ khiến người bệnh mệt mỏi. Tuy nhiên chỉ một số trường hợp, xuất hiện các phản ứng phụ, chứ không phải là tất cả. Một số tác dụng phụ, người bệnh có thể gặp phải như: Khó thở , thở khò khè, các bộ phận trên cơ thể sưng phù, có biểu hiện phản ứng dị ứng nghiêm trọng, vàng da và mắt. Dị ứng thuốc nặng Xuất hiện các phản ứng dị ứng như nổi phát ban, mày đay ... Buồn nôn Ngoài ra, người bệnh có thể gặp thêm một vài dị ứng kèm theo. Lúc này, bạn nên dừng ngay việc sử dụng thuốc và đến gặp bác sĩ để được thăm khám, tư vấn tìm ra phương pháp điều trị bệnh phù hợp hơn. XEM THÊM Những bệnh nào thường gặp ở đường tiêu hóa? Thuốc pantoprazol trị bệnh đường tiêu hóa: Khi nào có chỉ định? Nhận biết bệnh đường tiêu hóa của trẻ 5 tháng tuổi thông qua số lần đại tiện