Một số nghiên cứu khoa học đã được công bố liên quan đến việc giảm cân của ớt cay. Điều này được các chuyên gia dinh dưỡng giải thích là do Capsaicinoids - một nhóm hóa chất xuất hiện tự nhiên trong ớt có các đặc tính có thể giúp hỗ trợ quản lý cân nặng. 1. Thức ăn cay có tốt cho sức khỏe không? Capsaicinoids có thành phần bao gồm hợp chất capsaicin- thành phần hóa học của ớt tạo ra vị cay. Những nghiên cứu trước đây đã chứng minh rằng capsaicinoids, thực phẩm cay cũng có một số lợi ích sức khỏe. 2. Ớt và giảm cân Một số nghiên cứu khoa học được công bố liên quan đến việc giảm cân của ớt cay. Capsaicinoids - nhóm hóa chất xuất hiện tự nhiên trong ớt được giải thích có các đặc tính có thể giúp hỗ trợ quản lý cân nặng. Các nhà khoa học tiết lộ rằng mặc dù cơ thể mọi người phản ứng với gia vị rất khác nhau, nhưng nghiên cứu chỉ ra rằng: Việc tiêu thụ capsaicin hàng ngày có thể góp phần thực hiện giảm cân thông qua việc giảm năng lượng ăn vào. Chuyên gia dinh dưỡng còn giải thích rằng điều này có nghĩa là ăn đồ cay có thể khiến bạn muốn ăn ít calo hơn so với cách khác. Đây có thể là lý do khiến thức ăn nóng đôi khi liên quan đến việc giảm cân. Tăng cường sự trao đổi chất của bạn? Nhà dinh dưỡng Rose Constantine-Smith giải thích: Trao đổi chất là quá trình tạo ra năng lượng từ các chất dinh dưỡng. Nói một cách đơn giản, đó là quá trình mà cơ thể chúng ta phải trải qua để lấy năng lượng từ thực phẩm chúng ta ăn. Cô giải thích rằng năng lượng mà cơ thể chúng ta sử dụng để tồn tại đơn giản (để các cơ quan quan trọng của chúng ta hoạt động) chiếm từ 56-80% tổng năng lượng của chúng ta. Nó được mô tả là tỷ lệ trao đổi chất cơ bản (BMR) của chúng ta. Nó không tính đến bất cứ điều gì khác như đi bộ, nói chuyện hay ăn uống. " Vì vậy, chuyển hóa thấp có thể được mô tả chính xác hơn là 'BMR thấp'. Constantine-Smith giải thích rằng BMR của mọi người là khác nhau. Và có một số điều có thể ảnh hưởng đến nó, cô ấy tiết lộ: Gen Cách bạn sử dụng năng lượng có thể bị ảnh hưởng phần nào bởi di truyền của bạn, mặc dù điều này vẫn chưa được hiểu đầy đủ. Thành phần cơ thể Cơ bắp đốt cháy nhiều năng lượng hơn chất béo vì vậy ai đó có tỷ lệ cơ-mỡ càng cao thì năng lượng đốt cháy càng nhiều. Tình dục Nói chung, nam giới có xu hướng có tỷ lệ cơ-mỡ cao hơn phụ nữ, BMR của họ cao hơn. Tuổi tác Khi chúng ta già đi, BMR của chúng ta có xu hướng giảm. Điều này được cho là do mất cơ bắp thường thấy trong quá trình lão hóa. Nhưng liệu quá trình trao đổi chất chậm có gây tăng cân không? Thật không may, Constantine-Smith nói, nó không đơn giản như vậy. Phần lớn bằng chứng hiện tại không chỉ ra điều này. Đặc biệt là khi một cơ thể lớn hơn thực sự cần nhiều năng lượng hơn để tồn tại. Có một số trường hợp ngoại lệ - chẳng hạn như tuyến giáp hoạt động kém, làm chậm quá trình trao đổi chất của bạn và thường dẫn đến tăng cân. Bạn không ăn nhiều hơn. Nhưng mọi người có thể tăng cân vì nhiều lý do, chẳng hạn như ăn nhiều hơn mức cơ thể bạn yêu cầu, lười vận động, căng thẳng, thiếu ngủ và bệnh tật. Capsaicinoids- nhóm hóa chất có trong ớt có tác dụng quản lý cân nặng 3. Một số lợi ích từ ăn cay 3.1. Ăn cay có thể giúp bạn sống lâu hơn Theo một số nghiên cứu khoa học công bố trên BMJ: So với những người ăn cay ít hơn một lần một tuần và những người ăn cay 6 hoặc 7 ngày một tuần, cho thấy nguy cơ tử vong tương đối giảm 14% trong tổng tỷ lệ tử vong. Hay mối liên quan giữa tiêu thụ đồ ăn cay và tổng tỷ lệ tử vong ở những người không uống rượu mạnh hơn những người đã uống. 3.2. Thực phẩm cay không gây loét — chúng thực sự có thể giúp chữa loét Bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa chẩn đoán mọi người bị loét đều nhận được câu trả lời ở hầu hết mọi người đó là đổ lỗi cho đồ ăn cay. Mọi người thường bỏ qua thực tế rằng họ đang sử dụng ibuprofen "suốt ngày đêm" hoặc rằng họ có thể có vi khuẩn có tên là H. Pylori - một trong những nguyên nhân phổ biến nhất trên thế giới gây ra vết loét. Capsaicin thực sự có khả năng ức chế sản xuất axit trong dạ dày. Thực tế, capsaicin đã được coi như loại thuốc để ngăn ngừa sự phát triển của vết loét ở những người dùng thuốc chống viêm không steroid . 3.3. Thực phẩm cay không gây ra bệnh trĩ nhưng chúng có thể gây kích ứng vết nứt hậu môn Nghiên cứu công bố trên tạp chí Bệnh đại tràng và trực tràng đã được các nhà nghiên cứu chỉ định ngẫu nhiên những người bị bệnh trĩ lớn uống một viên giả dược hoặc một viên bột ớt đỏ. Những người tham gia phải đánh giá tác động của thuốc đối với các triệu chứng bệnh trĩ của họ. Nghiên cứu cho thấy viên nang cay không có tác dụng đối với các triệu chứng bệnh trĩ. Vấn đề sẽ hơi khác đối với những người có vết rách nhỏ ở hậu môn được gọi là rò hậu môn. Rò hậu môn có thể gây cho người bệnh cảm giác đau đớn, thậm chí khiến người lớn phải khóc vì đau đớn. Hay một nghiên cứu khác về vấn đề này cũng đã chứng minh rằng thức ăn cay làm trầm trọng thêm các triệu chứng liên quan đến nứt hậu môn. Nghiên cứu thực hiện với các bệnh nhân được lựa chọn ngẫu nhiên dùng một tuần giả dược và một tuần viên nang ớt. Các nghiên cứu viên phải theo dõi các triệu chứng nứt hậu môn trong thời gian nghiên cứu. trong 81% những người tham gia cảm thấy tốt hơn khi dùng giả dược. Ăn cay mang lại nhiều lợi ích 3.4. Thức ăn cay có thể giúp giảm cân Theo phân tích tổng hợp của 90 nghiên cứu khác nhau, có thể xem xét vai trò của capsaicin trong việc quản lý cân nặng- thực phẩm giảm cân . Kết quả cho thấy thức ăn cay làm giảm cảm giác thèm ăn và làm tăng tiêu hao năng lượng. Câu hỏi đặt ra: Liệu ăn cay có giảm cân không? đã được các phân tích này đưa ra các dẫn chứng cụ thể. Một chút gia vị có thể hữu ích thậm chí mang lại nhiều lợi ích sức khỏe. Nếu bạn không phải là người thích ăn cay, đừng hoảng sợ! Có nhiều cách giảm cân hiệu quả hơn mà không cần phải làm cho bản thân khó chịu. Bạn tốt hơn nhiều nên cải thiện chế độ ăn uống, tập thể dục nhiều hơn và ngủ ngon. Hoặc khi nói đến ớt, hãy ăn chúng vì bạn thích hương vị chứ không phải vì bạn nghĩ chúng sẽ giúp bạn giảm cân. Nguồn tham khảo: menshealth.com, patient.info