Đu đủ hay là một loại trái cây nhiệt đới, có liên quan đến nhiều đặc tính chữa bệnh. Một trong những điều quan trọng nhất trong số những tuyên bố này là khả năng của đu đủ có thể phục hồi số lượng tiểu cầu thấp về mức bình thường. Bài viết dưới đây giúp bạn hiểu hơn về việc ăn đu đủ làm tăng tiểu cầu. 1. Tình trạng giảm số lượng tiểu cầu là gì ? Tiểu cầu là những tế bào máu giúp máu dễ dàng đông lại. Khi số lượng tiểu cầu trong cơ thể thấp, người bệnh có thể nhận thấy các triệu chứng, bao gồm mệt mỏi, dễ bầm tím và chảy máu nướu răng . Số lượng tiểu cầu thấp, được gọi là giảm tiểu cầu . Một số bệnh như: nhiễm trùng, bệnh bạch cầu , điều trị ung thư, lạm dụng rượu, xơ gan, phì đại lá lách, nhiễm trùng huyết , bệnh tự miễn dịch và một số loại thuốc nhất định đều có thể gây giảm tiểu cầu. Nếu xét nghiệm máu cho thấy số lượng tiểu cầu của bạn bị thấp, điều quan trọng là phải làm việc với bác sĩ chăm sóc sức khỏe của bạn để tìm ra nguyên nhân gây ra nó. Đối với những trường hợp bị giảm tiểu cầu nhẹ, bệnh nhân có thể tăng số lượng tiểu cầu của mình thông qua chế độ ăn uống và thực phẩm chức năng. Tuy nhiên, trong trường hợp người bệnh có số lượng tiểu cầu trong máu thấp nghiêm trọng, họ có thể sẽ cần điều trị y tế để tránh bất kỳ biến chứng nào có thể xảy ra. Các chất bổ sung và thảo mộc nhằm làm tăng số lượng tiểu cầu không được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ giám sát và do đó không được quản lý về chất lượng hoặc là độ tinh khiết. Vì thế hãy luôn trao đổi với bác sĩ chăm sóc sức khỏe trước khi dùng những thuốc này để đảm bảo rằng mình không có tương tác với thuốc hoặc phương pháp điều trị. Dưới đây chúng tôi sẽ cung cấp một số mẹo nhỏ giúp bạn tăng số lượng tiểu cầu một cách tự nhiên. 2. Những loại thực phẩm làm tăng và giảm số lượng tiểu cầu 2.1. Thực phẩm làm tăng số lượng tiểu cầu Thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất nhất định có thể giúp cho cơ thể bạn tạo ra và duy trì lượng tiểu cầu trong máu. Mặc dù nhiều chất dinh dưỡng trong số này có sẵn ở dạng bổ sung, nhưng tốt nhất chúng ta nên cố gắng lấy chúng từ thực phẩm khi có thể. Và điều cần chú ý là ăn uống điều độ là điều cần thiết để lấy lại sức khỏe. Vitamin B12 Vitamin B12 giúp giữ cho các tế bào máu của chúng ta khỏe mạnh. Sự thiếu hụt vitamin B12 có liên quan đến việc giảm số lượng tiểu cầu trong máu. Các nguồn tốt nhất của vitamin B12 có xu hướng là thực phẩm có nguồn gốc động vật, chẳng hạn như: Gan bò Sò Trứng gà Mặc dù vitamin B12 cũng được tìm thấy trong các sản phẩm từ sữa, như sữa và pho mát, một số nghiên cứu chỉ ra rằng sữa bò có thể cản trở quá trình sản xuất tiểu cầu. Folate Folate là một loại vitamin B có tác dụng duy trì sức khỏe cho các tế bào, bao gồm cả tế bào máu. Nó xuất hiện tự nhiên trong nhiều loại thực phẩm và nó được bổ sung cho những người khác dưới dạng axit folic. Các nguồn folate tự nhiên bao gồm: Đậu phộng Đậu mắt đen Đậu tây Quả cam Nước cam Sắt Sắt là khoáng chất rất cần thiết cho khả năng sản xuất các tế bào máu khỏe mạnh của cơ thể. Một nghiên cứu năm 2012 cũng cho thấy nó làm tăng số lượng tiểu cầu ở những người tham gia bị thiếu máu do thiếu sắt. Bạn có thể tìm thấy hàm lượng sắt cao trong một số loại thực phẩm, gồm có : Con trai Hạt bí Đậu lăng Thịt bò Ngoài ra chúng ta hoàn toàn có thể uống thêm viên sắt bổ sung nếu tình trạng thiếu sắt trở nên nghiêm trọng Vitamin C Vitamin C giúp tạo nguồn cho các tiểu cầu của cơ thể nhóm lại với nhau và hoạt động hiệu quả. Nó cũng giúp cho bạn hấp thụ sắt, cũng có thể giúp tăng số lượng tiểu cầu. Một nghiên cứu thực hiện thời gian gần đây đã cho kết quả lượng tiểu cầu trong một nhóm nhỏ bệnh nhân được bổ sung vitamin C. Các nguồn cung cấp vitamin C hiệu quả bao gồm : Xoài Trái dứa Bông cải xanh Ớt chuông xanh hoặc đỏ Cà chua Súp lơ trắng 2.2. Thực phẩm bổ sung làm tăng số lượng tiểu cầu Chiết xuất lá đu đủ Một nghiên cứu năm 2013 cho thấy chiết xuất lá đu đủ làm tăng đáng kể số lượng tiểu cầu ở động vật. Mặc dù cần phải nghiên cứu thêm để kiểm tra về tác dụng của nó đối với con người, nhưng nó sẽ không gây ra bất kỳ vấn đề nào miễn là chúng ta không dùng nhiều hơn liều khuyến cáo. Các loại thực phẩm chiết xuất lá đu đủ giúp tăng tiểu cầu cơ thể Bạn có thể tìm thấy chiết xuất từ ​​lá đu đủ ở dạng thuốc viên ở nhiều cửa hàng thực phẩm tốt cho sức khỏe hoặc trên các phương tiện đặt hàng trực tuyến. Đối với bệnh nhân Sốt xuất huyết, một nghiên cứu khác đã chỉ ra rằng rằng nước ép lá đu đủ có liên quan đến tốc độ tăng nhanh số lượng tiểu cầu. Sữa bò non Sữa non là chất đầu tiên mà bò con sẽ nhận được từ mẹ. Nó cũng trở thành một chất bổ sung trong chế độ ăn uống phổ biến. Mặc dù không có nhiều nghiên cứu nói về lợi ích của nó, nhưng một nghiên cứu không chính thức được thực hiện bởi Hiệp hội Hỗ trợ Rối loạn Tiểu cầu cho thấy được rằng một số người đã báo cáo những tác dụng có lợi đối với số lượng tiểu cầu của họ sau khi dùng nó. Một nghiên cứu năm 2017 Các yếu tố được xác định của sữa non có chứa các protein liên quan đến kích hoạt tiểu cầu cũng như phản ứng miễn dịch. Chất diệp lục Chất diệp lục là một sắc tố màu xanh lá cây cho phép thực vật hấp thụ ánh sáng đến từ mặt trời. Một số người bị giảm tiểu cầu báo cáo rằng việc bổ sung chất diệp lục giúp làm giảm các triệu chứng, chẳng hạn như mệt mỏi. Tuy nhiên, chưa có nghiên cứu lâm sàng nào đánh giá về hiệu quả của nó. Melatonin Cơ thể chúng ta sản xuất melatonin một cách tự nhiên, nhưng bạn cũng có thể tìm thấy melatonin ở dạng lỏng, viên nén hoặc kem dưỡng da trong nhiều cửa hàng thực phẩm tốt cho sức khỏe. Trên thực tế nó thường được sử dụng để cải thiện giấc ngủ, tuy nhiên melatonin cũng được tìm thấy là một trong những thực phẩm bổ sung sử dụng để tăng số lượng tiểu cầu. Tuy nhiên, nghiên cứu thiết lập mối liên hệ này là rất nhỏ, vì thế mà cần phải nghiên cứu thêm để hiểu đầy đủ về ảnh hưởng của nó đối với số lượng tiểu cầu. 2.3. Thực phẩm làm giảm số lượng tiểu cầu Trong khi một số loại thực phẩm có thể làm tăng số lượng tiểu cầu của cơ thể, những loại khác, bao gồm cả một số đồ uống, có thể làm giảm nó. Những thứ có thể làm giảm số lượng tiểu cầu bao gồm : Quinine, được tìm thấy trong nước tăng lực Rượu Nước ép nam việt quất Sữa bò Sốt mè Ngoài lá đu đủ, một số thực phẩm như sữa bò non, trứng gà cũng giúp tăng tiểu cầu 3. Ăn đu đủ có làm tăng số lượng tiểu cầu không ? Số lượng tiểu cầu thấp là một tình trạng bệnh lý liên quan đến nhiều bệnh tật. Số lượng tiểu cầu được cho là lý tưởng đối với mỗi người dao động từ 150 - 450 tỷ / L, tức là 150.000 đến 450.000 tiểu cầu trên mỗi microlit máu. Phần tốt nhất là những thay đổi lối sống đơn giản có thể hữu ích cho bất kỳ người nào muốn tăng số lượng tiểu cầu trong máu của mình. Ăn thực phẩm nấu tại nhà thay vì đóng gói, tiêu thụ thực phẩm giàu vitamin, bổ sung các khoáng chất như sắt và kẽm, cũng như axit amin và các chất dinh dưỡng thiết yếu khác được biết là cải thiện đáng kể số lượng tiểu cầu trong máu. Đối với những bệnh nhân có số lượng tiểu cầu trong máu thấp, không thể có một phương pháp tự nhiên nào tốt hơn là tiêu thụ đu đủ. Ngoài quả đu đủ chín, ngay cả hỗn hợp làm từ lá đu đủ cũng rất có lợi trong việc tăng số lượng tiểu cầu. Các nhà nghiên cứu tại Viện Khoa học và Công nghệ Châu Á ở Malaysia đã phát hiện ra chất chiết xuất từ ​​lá đu đủ có hiệu quả cao trong việc tăng lượng tiểu cầu của bệnh nhân mắc bệnh sốt xuất huyết . Ngoài đu đủ, một số thực phẩm khác cũng có thể hỗ trợ làm tăng số lượng tiểu cầu tốt như : Trái thạch lựu : Là một loại trái cây giàu chất sắt, lựu giúp nhanh chóng phục hồi số lượng tiểu cầu trong máu. Bạn có thể uống trực tiếp nước trái cây mới chiết xuất hoặc thêm nó vào món salad hàng ngày hoặc dùng để trang trí cho các món ăn. Thịt và cá : Chế độ ăn giàu protein như thịt nạc và cá cũng làm tăng đáng kể số lượng tiểu cầu trong máu. Những thực phẩm này chứa nhiều vitamin B12 và kẽm, giúp làm chậm quá trình thiếu hụt tiểu cầu. Bạn cũng có thể bao gồm các thực phẩm nhiều thịt khác như thịt gà, cua, gà tây và thịt bò vào chế độ ăn uống của mình. Nước ép củ dền và cà rốt : Với hàm lượng sắt cao và khoáng chất quan trọng, cả củ dền và cà rốt đều giúp tăng lượng tiểu cầu trong máu. Bạn có thể tiêu thụ chúng theo bất kỳ cách nào bạn thích - như salad, súp hoặc nước trái cây. Cỏ lúa mì : Cỏ lúa mì được coi như một loại siêu thực phẩm. Nó có khả năng tuyệt vời để chống lại nhiều bệnh tật. Nước ép Cỏ lúa mì mới chế biến rất tốt trong việc tăng số lượng tiểu cầu cũng như số lượng hồng cầu, bạch cầu và hemoglobin. Thực phẩm giàu vitamin C : Thực phẩm giàu vitamin C cũng rất hữu ích trong việc tăng số lượng tiểu cầu. Điều đáng mừng là thiên nhiên rất dồi dào thực phẩm giàu Vitamin C. Những thực phẩm này bao gồm ổi, nho đen, ớt đỏ, kiwi, ớt xanh, cam, dâu tây, dứa, đậu Hà Lan, xoài, bưởi, bông cải xanh. Quả bí ngô : Bí ngô là một nguồn cung cấp vitamin A và C tốt giúp phát triển các tiểu cầu trong máu. Ngoài ra, nó điều chỉnh hợp lý các protein, do đó làm tăng số lượng tiểu cầu trong máu. Bí đỏ đặc biệt tốt cho bệnh nhân sốt xuất huyết vì nó giúp chữa khỏi tình trạng bệnh và tăng cường hệ thống miễn dịch của bệnh nhân. Rau lá xanh : Các loại rau xanh như rau bina, cải xoăn và lá cỏ cà ri là những nguồn thực phẩm tốt nhất và rẻ nhất giúp tăng số lượng tiểu cầu. Với hàm lượng Vitamin K, những thực phẩm này đặc biệt dành cho những bệnh nhân bị sốt xuất huyết. Quả lý gai Ấn Độ : Thường được gọi là Amla, tiêu thụ 3 đến 4 quả Gooseberry Ấn Độ khi bụng đói được biết là rất hữu ích trong việc tăng số lượng tiểu cầu trong máu. Ngoài ra, amla cũng có lợi trong việc tăng cường hệ thống miễn dịch. Trên thực tế, các nghiên cứu về bệnh sốt xuất huyết đã khuyến cáo bệnh nhân nên bao gồm nước ép amla như một phần của chế độ ăn uống của họ. Nho khô : Là thực phẩm giàu chất sắt, nho khô rất hữu ích trong việc cải thiện số lượng hồng cầu và tiểu cầu ở bệnh nhân. Các tình trạng như số lượng tiểu cầu thấp thường xảy ra do thiếu sắt. Bao gồm nho khô như một phần của chế độ ăn uống của bạn sẽ giúp tăng cường hàm lượng sắt trong cơ thể. Giống với lá đu đủ, quả đu đủ cũng có công dụng làm tăng tiểu cầu Dầu dừa : Chứa nhiều chất béo lành mạnh và các chất dinh dưỡng khác, dầu dừa được biết đến với việc cung cấp nhiều lợi ích sức khỏe khác nhau. Thêm dầu dừa loại ăn được vào món salad và sử dụng nó để nấu ăn đã được phát hiện là hữu ích trong việc tăng số lượng tiểu cầu trong máu. Thực phẩm giàu vitamin B12 : Thực phẩm giàu vitamin B12 như sữa, pho mát, trứng, thịt gia cầm, ... trong chế độ ăn uống của bạn được biết là có tác dụng tăng số lượng tiểu cầu, tăng cường miễn dịch và giảm nguy cơ nổi mụn nước trong khoang miệng. Thực phẩm giàu folate : Tiêu thụ một chế độ ăn uống giàu folate như cam, đậu phộng, đậu tây và đậu mắt đen đã được chứng minh là làm tăng đáng kể số lượng tiểu cầu trong máu ở những bệnh nhân có số lượng tiểu cầu thấp. Ăn một số loại thực phẩm và uống bổ sung có thể giúp tăng số lượng tiểu cầu của bạn. Đặc biệt, trái đu đủ là một trong những thực phẩm giúp tăng số lượng tiểu cầu một cách tự nhiên hiệu quả nhất. Đu đủ cũng là một trong những loại trái cây phổ biến và được ưa chuộng nhất ở nước ta. Ngoài đu đủ, một số loại thực phẩm và trái cây giàu vitamin C, folate hay sắt... cũng là nguồn bổ sung tiểu cầu rất hiệu quả cho những người mắc bệnh giảm tiểu cầu trong máu. Hãy thường xuyên theo dõi website Vinmec ( www.vinmec.com ) để cập nhật thông tin chăm sóc sức khỏe hữu ích và để lại thông tin khi cần bác sĩ tư vấn hỗ trợ nhé! Nguồn tham khảo: healthline.com, medicalnewstoday.com, pathkindlabs.com