Mụn trứng cá là bệnh lý thường gặp ở nhiều lứa tuổi khác nhau và có thể gây ra nhiều hậu quả về sức khỏe lẫn thẩm mỹ. Chế độ ăn uống cũng đóng góp một phần rất quan trọng trong việc hạn chế hoặc gia tăng mụn. Vậy ăn gì để hết mụn trứng cá? 1. Cần tránh những thực phẩm gì khi bị mụn trứng cá? 1.1. Sữa và các sản phẩm từ sữa Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng khi càng uống nhiều sữa thì bạn càng có nhiều khả năng bị mụn, đặc biệt nếu đó là sữa tách béo. Cho đến hiện nay thì nguyên nhân vẫn chưa được giải thích rõ, nhưng đó có thể là hormone mà bò tạo ra khi chúng mang thai, tiết ra trong sữa của chúng. Những người có lượng hormone này trong máu cao hơn có xu hướng nổi nhiều mụn hơn. 1.2. Đường và các loại tinh bột Tình trạng mụn có thể trở nên tồi tệ hơn khi chế độ ăn uống của bạn có nhiều thức ăn và đồ uống như soda, bánh mì trắng, gạo trắng và bánh ngọt. Đường và carbohydrate là hai chất dinh dưỡng có xu hướng đi vào máu nhanh chóng. Điều đó dẫn đến tình trạng chỉ số đường huyết cao, một thước đo để đánh giá mức độ ảnh hưởng của thực phẩm đến lượng đường trong máu. Khi cơ thể sản xuất ra nhiều insulin hơn để làm giảm lượng đường trong máu, nó sẽ ảnh hưởng đến các hormone khác có thể thúc đẩy sản xuất dầu trên làn da. 1.3. Sô cô la Một vài nghiên cứu nhỏ cho thấy những người ăn nhiều socola sẽ dễ nổi mụn hơn, nhưng không rõ tại sao. Thành phần chính như ca cao dường như không phải là lý do. Trong một nghiên cứu, những người ăn sô cô la với lượng ca cao gấp 10 lần không có nguy cơ bị nổi mụn cao hơn những người ăn loại thường xuyên. Sô cô la đen, ít đường và sữa có thể là lựa chọn tốt hơn nếu bạn đang cố gắng kiểm soát mụn trứng cá của mình. Một vài nghiên cứu nhỏ cho thấy những người ăn nhiều socola sẽ dễ nổi mụn hơn 2. Bị mụn trứng cá nên ăn gì? 2.1. Thực phẩm giàu chất xơ Những người ăn nhiều chất xơ có thể thấy mụn trứng cá của họ được cải thiện. Nhưng các bác sĩ không biết lý do chính xác. Họ biết rằng chế độ ăn giàu chất xơ có thể giúp kiểm soát lượng đường huyết giúp cho việc ngăn ngừa mụn trứng cá. Các sản phẩm như bột yến mạch, đậu, táo và cà rốt là những cách dễ dàng để thêm một chút chất xơ vào chế độ ăn uống bằng cách chế biến nhiều món khác nhau.. 2.2. Cá hồi Đây là loại cá có thành phần giàu acid béo omega-3 có công dụng làm giảm tình trạng viêm trong cơ thể bạn và có thể giúp ngăn ngừa mụn trứng cá. Ngoài ra, chúng còn giúp giảm lượng protein IGF-1 mà cơ thể có liên quan đến mụn trứng cá. 2.3. Quả hạch Những người bị mụn trứng cá thường có hàm lượng chất chống oxy hóa thấp như vitamin E và selen mà hạnh nhân, đậu phộng và hạt Brazil có rất nhiều. Những chất dinh dưỡng này bảo vệ tế bào tránh khỏi hư hại và nhiễm trùng. Chưa có những bằng chứng khoa học, nhưng thực tế rằng chất chống oxy hóa sẽ làm sạch mụn trứng cá, nhưng chúng tốt cho cơ thể của bạn theo những cách khác. Do đó, sẽ không có gì là nguy hiểm khi sử dụng chúng mỗi ngày. Cần lưu ý không nên lạm dụng nó: Khoảng 24 quả hạnh nhân hoặc ba hoặc bốn quả hạch Brazil là tất cả những gì bạn cần. 2.4. Hàu Trong hàu có chứa rất nhiều kẽm - một chất dinh dưỡng quan trọng cho làn da của bạn. Trong số những thứ khác, nó có thể giúp tiêu diệt vi khuẩn gây ra một số loại mụn và giúp cơ thể ngừng tạo ra các hóa chất có thể gây viêm - đây là một yếu tố có liên quan đến mụn trứng cá. Tuy nhiên, quá nhiều kẽm có thể gây ra các vấn đề về sức khỏe nên người lớn không nên nạp quá 40 miligam mỗi ngày. Giải đáp ăn gì để hết mụn trứng cá? 2.5. Rong biển Cho dù bạn ăn nó trong một cuộn sushi, trong món salad, hay riêng nó như một món ăn nhẹ mặn thì đó là một nguồn cung cấp i-ốt tuyệt vời mà tuyến giáp của bạn cần để hoạt động tốt. Nhưng quá nhiều iốt cùng một lúc có thể gây ra hậu quả nghiêm trọng. Hầu hết người lớn cần 150 microgam mỗi ngày, mặc dù phụ nữ mang thai và cho con bú cần nhiều hơn. Nếu bạn ăn một chế độ ăn uống cân bằng thì rất khó để bị quá nhiều. Cùng với rong biển, bạn có thể nhận được iốt từ các loại thực phẩm như cá, các sản phẩm từ sữa và muối iốt. 2.6. Thức ăn có chế biến với nhiều dầu Nhiều người thường cho rằng sử dụng thực phẩm được chế biến với nhiều dầu sẽ làm tăng nguy cơ xuất hiện mụn, tuy nhiên ăn thức ăn nhiều dầu mỡ sẽ không gây ra mụn hoặc làm cho nó tồi tệ hơn. Mặc khác, nếu dành quá nhiều thời gian nấu những món ăn này sẽ có nguy cơ làm da bạn gặp vấn đề trong lúc chế biến do dầu vì dầu có thể bắn lên mặt và gây tắt nghẽn các nang lông . Hi vọng bài viết trên đây đã giải quyết được câu hỏi ăn gì để giảm mụn trứng cá mà nhiều người vẫn thường hay đặt ra. Chúng ta có thể dễ dàng quản lý mụn trứng cá tại nhà, tuy nhiên trong một số trường hợp có những biến chứng xảy ra nghiêm trọng thì bạn nên chăm sóc da cẩn thận, điều chỉnh chế độ ăn uống và đặc biệt nên đến gặp các bác sĩ chuyên khoa da liễu để có hướng điều trị đúng đắn. Điều trị sớm có thể giúp bạn tự tin và ngăn ngừa sẹo. Theo dõi website Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để nắm thêm nhiều thông tin sức khỏe, dinh dưỡng, làm đẹp để bảo vệ sức khỏe cho bản thân và những người thân yêu trong gia đình. Nguồn tham khảo: webmd.com