Những người theo chế độ ăn giàu protein có thể sẽ giảm cân hiệu quả hơn so với những người ăn ít protein và nhiều carbonhydrate. Đây là kết quả nghiên cứu tập hợp từ 24 thử nghiệm tại Mỹ, trong đó các đối tượng nghiên cứu phải tuân thủ chế độ ăn giảm calo, ít chất béo. Một nửa trong số họ thực hiện chế độ ăn uống giàu protein (trung bình khoảng 120 gr protein mỗi ngày), trong khi nửa còn lại tuân theo chế độ ăn uống với mức protein tiêu chuẩn (trung bình khoảng 67 gr mỗi ngày). Ăn uống nhiều chất đạm vẫn giúp giảm cân nhanh. Ảnh: betterhealth. Tác giả của nghiên cứu, Tiến sĩ Thomas Wycherley cho biết, cả hai chế độ ăn đều tạo ra mức năng lượng lượng trung bình, cho cả nam và nữ, tức 1.550 calo mỗi ngày. Sau 12 tuần, những người theo chế độ ăn giàu protein giảm được hơn 1,7 pound (tức khoảng 0,77 kg) so với những người thuộc nhóm protein tiêu chuẩn. Theo tiến sĩ, một người có thể giảm được nhiều trọng lượng hơn với một chế độ ăn giàu protein, bởi vì cơ thể của họ tốn nhiều năng lượng để chuyển hóa lượng protein được đưa vào hơn là lượng carbohydrate được đưa vào Cụ thể, nếu ăn 100 calo protein, cơ thể sẽ đốt cháy khoảng từ 20 đến 30 calo trong khi chuyển hóa các protein. Còn với 100 calo carbohydrate, cơ thể chỉ đốt cháy khoảng từ 5 đến 10 calo. Một lý do khác cho việc giảm cân có thể là do protein giúp duy trì khối lượng cơ bắp. Vì cơ bắp đốt cháy nhiều calo hơn các phần khác nên lượng calo bổ sung bị đốt cháy có thể khiến trọng lượng giảm. Theo VnExpress - MensHealth