Tỏi và mật ong được sử dụng như một liệu pháp chữa bệnh trong hàng nghìn năm. Các nền văn minh cổ đại, như người Sumer, sử dụng hỗn hợp tỏi và mật ong vì các đặc tính chữa bệnh và giá trị dinh dưỡng, cũng như để điều trị các bệnh khác nhau. Tuy nhiên, hiện nay bạn cũng có thể đã nghe nói rằng một công thức tỏi và mật ong đơn giản có thể giúp bạn giảm cân. Bài viết này sẽ cung cấp thêm thông tin này. 1. Tỏi và mật ong có hiệu quả như thế nào để giảm cân? Tỏi và mật ong ngoài công dụng như thực phẩm được sử dụng trong chế biến món ăn còn có những công dụng khác. Các nhà khoa học thậm chí đã nghiên cứu sự kết hợp này về tác dụng kháng khuẩn của nó. Tuy nhiên, chỉ có một số lượng nhỏ các nghiên cứu được thực hiện để xem xét hiệu quả của công thức giảm cân bằng tỏi và mật ong . Tuy nhiên, các nhà khoa học biết rằng cả tỏi và mật ong đều giàu các hợp chất thúc đẩy sức khỏe, vì vậy có thể cả hai thành phần của tỏi và mật ong có thể gián tiếp hỗ trợ quá trình giảm cân và góp phần mang lại sức khỏe tối ưu nói chung. Bạn có thể thấy kết quả giảm cân lớn nhất nếu bạn kết hợp các liệu pháp tỏi và mật ong với các phương pháp giảm cân mà nghiên cứu đã chỉ ra có hiệu quả, bao gồm tập thể dục thường xuyên và ăn một chế độ ăn cân bằng dinh dưỡng . 2. Tỏi để giảm cân Ăn tỏi giảm cân có thực sự hiệu quả không? Một đánh giá gần đây bằng các nghiên cứu đã xem xét 13 nghiên cứu kiểm tra tác động của việc bổ sung tỏi đối với trọng lượng cơ thể và các phép đo liên quan. Kết quả nghiên cứu phát hiện ra rằng các chất bổ sung tỏi không có ảnh hưởng đáng kể đến trọng lượng cơ thể . Trong một nghiên cứu trên 110 người bị bệnh gan mãn tính , những đối tượng này sẽ được yêu cầu dùng 800 mg bột tỏi mỗi ngày giảm cân nhiều hơn đáng kể. Cần lưu ý là nghiên cứu này sử dụng chất bổ sung bột tỏi chứ không phải tỏi nguyên củ. Một nghiên cứu khác đã cung cấp cho những người bị béo phì một chất bổ sung đa thành phần bao gồm tỏi hàng ngày trong 8 tuần. Những người tham gia sử dụng chất bổ sung đã trải qua những thay đổi đáng kể về trọng lượng cơ thể so với những người dùng giả dược. Ngoài tỏi, thực phẩm khác còn có thành phần chứa xeton mâm xôi, caffeine, capsaicin, gừng. Vì vậy các nhà nghiên cứu không thể nói liệu tỏi có tác dụng cụ thể nào hay không. Hơn nữa, những người tham gia nghiên cứu đồng thời sử dụng các phương pháp giảm cân khác trong quá trình nghiên cứu, bao gồm chế độ ăn kiêng hạn chế calo và luyện tập thể dục . Các nhà khoa học đã thực hiện nhiều nghiên cứu hơn về tỏi và tác dụng giảm cân của tỏi ở động vật. Hầu hết sử dụng dầu tỏi hoặc chiết xuất tỏi thay vì sử dụng tỏi nguyên củ. Một vài trong số những nghiên cứu này cho thấy kết quả đáng khích lệ. Bổ sung tỏi ngăn chặn sự tăng cân và giảm trọng lượng cơ thể ở động vật. Có nhiều ý kiến khác nhau đối với quan điểm ăn tỏi giảm cân 3. Các hợp chất tăng cường sức khỏe Củ tỏi có hàm lượng calo thấp nhưng nhiều chất dinh dưỡng - đặc biệt allicin, flavonoid và các hợp chất chứa lưu huỳnh khác. Các nhà nghiên cứu cho rằng những hợp chất này mang lại lợi ích sức khỏe của tỏi. Một số nghiên cứu cho thấy chúng thậm chí có thể có tác dụng chống béo phì, như giảm sự tích tụ chất béo và tăng cân. Tuy nhiên, những kết quả này không chỉ ra rằng ăn tỏi và mật ong có hiệu quả để giảm cân. 4. Mật ong có tác dụng giảm cân Một số nghiên cứu cho thấy mật ong cũng có thể có lợi cho việc giảm cân, đặc biệt khi mọi người sử dụng nó để thay thế các chất làm ngọt khác có nhiều calo hơn, chẳng hạn như đường ăn. Một nghiên cứu thực hiện với 37 người lớn khỏe mạnh đã so sánh tác dụng của việc tiêu thụ mật ong thay vì đường ăn hàng ngày trong suốt 4 tuần. Những người sử dụng mật ong có lượng calo, carbs và đường tổng thể thấp hơn so với nhóm đường ăn. Trong nghiên cứu khác những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 được cho uống mật ong hàng ngày trong 8 tuần. Những người được uống mật ong đã giảm một số trọng lượng cơ thể so với những người không nhận được bất cứ thứ gì. Tuy nhiên, những người nhận được mật ong cũng có những thay đổi bất lợi đối với mức hemoglobin A1C , một chỉ số lâu dài về lượng đường trong máu. Một nghiên cứu khác tiến hành ở 55 người lớn bị thừa cân hoặc béo phì cho thấy rằng tiêu thụ 70 gam mật ong mỗi ngày trong 30 ngày dẫn đến giảm 1,3% trọng lượng cơ thể và giảm 1,1% chất béo trong cơ thể, so với tiêu thụ cùng một lượng đường ăn. Các nhà khoa học đã quan sát thấy những tác động tương tự đối với cân nặng trong một số nghiên cứu trên động vật so sánh tác động của mật ong và đường ăn. 5. Các hợp chất tăng cường sức khỏe Mật ong một chất lỏng ngọt ngào mà ong tạo ra từ mật hoa, bao gồm chủ yếu: nước và đường. Một khẩu phần 1 muỗng canh (20 gam) mật ong chứa khoảng 60 calo và 16 gam đường, hoặc gần 32% Giá trị Hàng ngày (DV) cho đường. Bởi vì mật ong có nhiều đường, có vẻ trái ngược với trực giác rằng nó có thể giúp giảm cân. Tuy nhiên, tương tự như tỏi, mật ong chứa nhiều vitamin, khoáng chất và các hợp chất thực vật có thể mang lại lợi ích cho sức khỏe của mật ong. 6. Cách làm công thức tỏi và mật ong tại nhà Bạn có thể tự chuẩn bị tỏi và mật ong tại nhà Bạn có thể tự chuẩn bị công thức tỏi và mật ong tại nhà chỉ trong vài bước đơn giản. Thành phần: 1 chén (135 gram) cả tép tỏi; 1 cốc (237mL) mật ong nguyên chất Tách và bóc từng tép tỏi. Cẩn thận để chỉ loại bỏ lớp giấy bên ngoài. Đặt các tép tỏi đã bóc vỏ vào một lọ sạch và tiệt trùng hoặc một hộp kín khác. Đổ mật ong đảm bảo mật ong sẽ bao phủ hoàn toàn các tép tỏi. Khuấy nhẹ hoặc lắc hộp đựng cho đến khi từng tép tỏi được phủ trong mật ong và không còn túi khí. Để hỗn hợp không được làm lạnh ở nhiệt độ phòng trong 24-48 giờ. Chọn nguyên liệu tỏi cũng như mật ong được tươi và chất lượng cao có thể mang lại lợi ích lớn nhất. Một số bằng chứng từ các nghiên cứu cho thấy mật ong thô, chưa tiệt trùng chứa nhiều chất dinh dưỡng hơn các loại đã qua chế biến. Thêm vào đó, mật ong đã qua chế biến có thể có chất lượng không nguyên chất. Một số người có thể thích tỏi băm nhỏ thay vì nên sử dụng tỏi nguyên tép. Băm hoặc nghiền tỏi trước khi sử dụng giúp kích hoạt allicin - một trong những hợp chất thực vật có trong tỏi mà các nhà nghiên cứu tin rằng có lợi cho sức khỏe. Nếu bạn nhận thấy bong bóng hình thành trong bình sau vài ngày hoặc vài tuần, đừng lo lắng -kết quả bình thường của quá trình lên men có thể xảy ra. Cách sử dụng Bạn có thể sử dụng công thức tỏi và mật ong theo nhiều cách khác nhau để có hiệu quả đề ra. Sẽ an toàn nếu bạn có một hoặc hai thìa mật ong mỗi ngày. Một số người có thể sử dụng mật ong để tạo thành nước sốt, nước xốt và nước sốt salad hoặc chỉ đơn giản là trộn với rau, ngũ cốc và protein như một thành phần của món ăn chính. Tốt nhất nên sử dụng công thức tỏi và mật ong tự làm trong vòng 1 tháng sau khi làm. 7. Các biện pháp phòng ngừa Mặc dù ăn mật ong và tỏi thường được coi an toàn, nhưng những người bị dị ứng hoặc không dung nạp với một trong hai thành phần nên tránh các công thức tỏi và mật ong. Ngay cả khi không bị dị ứng , bạn có thể gặp phải các tác dụng phụ sau khi ăn cả tép tỏi, bao gồm: ợ nóng, cảm giác nóng trong dạ dày hơi thở có mùi tỏi, có thể khó chịu Ngoài ra, bạn không nên cho trẻ sơ sinh uống mật ong vì có nguy cơ trẻ mắc bệnh ngộ độc thịt. Chứng ngộ độc thịt, một nguy cơ đối với mọi người ở mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, một số nhóm dễ mắc bệnh hơn. Người lớn tuổi và những người có hệ thống miễn dịch bị tổn thương cũng có thể muốn tránh mật ong. Quý khách vui lòng theo dõi website ( www.vinmec.com ) để có thêm thông tin hướng dẫn về chăm sóc sức khỏe sẽ được chúng tôi cập nhật thường xuyên. Nguồn tham khảo: healthline.com, verywellfit.com