Bạn không cần phải tuân theo một chế độ ăn uống đặc biệt nếu bạn mắc bệnh Parkinson. Tuy nhiên, bệnh Parkinson khiến các cử động cơ thể của bạn bị cứng hoặc khó kiểm soát có thể khiến bạn khó ăn uống ngon miệng. Do đó, bạn cần các loại thực phẩm bổ dưỡng để duy trì năng lượng và đảm bảo thuốc điều trị Parkinson phát huy tác dụng. Những người mắc bệnh Parkinson thường bị sụt cân, khó nuốt và khó đại tiện, đồng thời cảm thấy buồn nôn do thuốc. Bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng có thể đưa ra lời khuyên ăn uống đúng cách khi điều trị bệnh Parkinson để xử lý những vấn đề đó. 1. Cách ăn uống khi điều trị bệnh Parkinson Ăn đa dạng các loại thực phẩm như trái cây, rau và thịt nạc. Nếu bạn nghĩ rằng mình cần bổ sung vitamin , hãy hỏi ý kiến bác sĩ trước. Duy trì cân nặng của bạn trong phạm vi phù hợp so với tuổi và chiều cao của bạn bằng cách tập thể dục và chế độ ăn uống tốt. Nạp nhiều chất xơ với các loại thực phẩm như bông cải xanh, đậu Hà Lan, táo, đậu Hà Lan và đậu nấu chín, bánh mì ngũ cốc nguyên hạt, ngũ cốc và mì ống. Cắt giảm đường , muối và chất béo bão hòa từ thịt, sữa và cholesterol. Uống 8 cốc nước mỗi ngày. Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu bạn muốn sử dụng đồ uống có cồn. Nó có thể khiến thuốc điều trị Parkinson của bạn không hoạt động bình thường. 2. Phối hợp thuốc và thức ăn cùng nhau khi điều trị bệnh Parkinson Levodopa là loại thuốc tốt nhất cho điều trị bệnh Parkinson . Tốt nhất là bạn nên uống khi bụng đói, khoảng 30 phút trước khi ăn hoặc ít nhất một giờ sau bữa ăn. Một số người sẽ cảm thấy buồn nôn khi sử dụng thuốc này. Bác sĩ có thể kê đơn một loại thuốc hoặc nhóm thuốc thay thế khác, tuy nhiên không đảm bảo tình trạng buồn nôn sẽ chấm dứt. Trong trường hợp đó, bác sĩ có thể khuyên bạn nên dùng thuốc để hạn chế tác dụng phụ này. Ngoài ra, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ nếu bạn cắt giảm protein. Trong một số ít trường hợp, chế độ ăn nhiều protein có thể làm cho levodopa hoạt động kém hiệu quả hơn. Ăn đa dạng các loại thực phẩm như trái cây, rau và thịt nạc khi điều trị bệnh Parkinson 3. Kiểm soát cơn buồn nôn bằng việc ăn uống khi điều trị bệnh Parkinson Để ngăn ngừa hoặc giảm buồn nôn khi điều trị Parkinson , hãy thử các mẹo sau: Sử dụng đồ uống lạnh. Đồ uống có đường có thể làm dịu dạ dày của bạn tốt hơn các loại chất lỏng khác. Tránh nước cam, nước bưởi và các loại đồ uống có tính axit khác. Nhấm nháp từ từ Uống nước giữa các bữa ăn thay vì trong bữa ăn. Ăn những thức ăn nhạt như bánh quy giòn hoặc bánh mì thường. Tránh các loại thực phẩm chiên, nhiều dầu mỡ hoặc ngọt. Ăn chậm và ăn thành nhiều bữa nhỏ hơn Không trộn lẫn thức ăn nóng và lạnh. Ăn thức ăn lạnh hoặc ở nhiệt độ phòng để tránh buồn nôn do mùi thức ăn nóng hoặc ấm. Nghỉ ngơi sau khi ăn, nhưng giữ cho đầu thẳng đứng. Hoạt động có thể làm tăng sự buồn nôn và có thể khiến bạn nôn mửa. Không đánh răng sau khi ăn. Nếu bạn thức dậy với cảm giác buồn nôn, hãy ăn một ít bánh quy giòn trước khi ra khỏi giường. Trước khi đi ngủ, hãy thử một bữa ăn nhẹ giàu protein như thịt nạc hoặc pho mát. Cố gắng ăn khi bạn ít buồn nôn 4. Cách giảm khát nước hoặc khô miệng khi điều trị bệnh Parkinson Một số loại thuốc điều trị bệnh Parkinson có thể khiến bạn cảm thấy khô héo. Hãy thử các mẹo sau để giảm bớt tình trạng này: Uống ít nhất 8 cốc nước mỗi ngày. Một số người mắc bệnh Parkinson cũng có vấn đề về tim và có thể cần theo dõi lượng chất lỏng của mình. Nên hỏi ý kiến bác sĩ về lượng nước bạn cần tiêu thụ. Hạn chế caffeine từ cà phê, trà và sô cô la vì nó có thể cản trở một số loại thuốc của bạn và khiến bạn khát hơn. Làm mềm bánh mì, bánh mì nướng, bánh quy hoặc bánh quy giòn. Bạn có thể nhúng chúng vào sữa hoặc trà hoặc cà phê đã khử caffein. Nhấm nháp một ngụm nước sau mỗi lần ăn để làm ẩm miệng và giúp bạn nuốt dễ dàng hơn Thêm nước sốt vào thức ăn để làm cho chúng mềm và ẩm. Hãy thử nước thịt, nước dùng, nước sốt hoặc bơ tan chảy. Ăn kẹo chua hoặc đá trái cây để giúp tăng tiết nước bọt hơn và làm ẩm miệng. Tránh xa hầu hết các loại nước súc miệng, thường chứa cồn có thể làm khô miệng của bạn. Hỏi bác sĩ hoặc nha sĩ của bạn nếu có bất cứ điều gì khác bạn nên làm. Hỏi ý kiến bác sĩ về việc sử dụng nước bọt nhân tạo. 5. Nên ăn như thế nào khi bạn có cảm giác mệt mỏi trong quá trình điều trị bệnh Parkinson Nếu bạn không còn năng lượng cho bữa ăn tiếp theo trong ngày khi điều trị bệnh Parkinson , bạn có thể: Chọn những thực phẩm dễ chế biến và tiết kiệm năng lượng cho việc ăn uống. Nếu bạn sống với gia đình, hãy yêu cầu sự hỗ trợ từ người thân trong việc chuẩn bị bữa ăn. Luôn mang theo các loại thức ăn nhẹ, lành mạnh như trái cây và rau quả tươi hoặc ngũ cốc lạnh giàu chất xơ . Chuẩn bị sẵn các loại thức ăn có thể chế biến nhanh cho một bữa ăn khi bạn cảm thấy mệt mỏi. Nghỉ ngơi trước khi ăn để bạn có thể thưởng thức trọn vẹn bữa ăn. Và hãy ăn bữa ăn lớn nhất vào buổi sáng để tiếp thêm năng lượng cho bạn trong suốt cả ngày. Chuẩn bị sẵn các loại thức ăn có thể chế biến nhanh khi bạn đang điều trị bệnh Parkinson là điều nên làm 6. Nên làm gì khi bạn không có cảm giác thèm ăn trong quá trình điều trị bệnh Parkinson Sẽ có những ngày bạn không có cảm giác thèm ăn trong quá trình điều trị bệnh Parkinson . Bạn hãy: Nói chuyện với bác sĩ. Đôi khi, trầm cảm có thể dẫn đến tình trạng chán ăn. Cảm giác đói của bạn có thể trở lại khi bạn bắt đầu điều trị. Đi bộ hoặc thực hiện một hoạt động nhẹ khác để tăng cảm giác thèm ăn. Uống đồ uống sau khi bạn ăn xong để bạn không cảm thấy no trước bữa ăn. Luôn có các loại thực phẩm yêu thích trong thực đơn của bạn. Ăn những thức ăn giàu calo trước. Nhưng hãy tránh các loại calo rỗng từ nước ngọt có ga, kẹo và khoai tây chiên. Làm cho bữa ăn của bạn thêm thú vị bằng cách thử các món ăn và nguyên liệu khác nhau. Chọn đồ ăn nhẹ giàu protein và calo, bao gồm: Kem Phô mai Thanh granola Bánh sữa trứng Bánh mì kẹp Nachos với pho mát Trứng Bánh quy giòn với bơ đậu phộng Ngũ cốc với kem tươi pha sữa Sữa chua Hy Lạp 7. Duy trì cân nặng khỏe mạnh khi điều trị bệnh Parkinson Suy dinh dưỡng và sụt cân thường là vấn đề đối với những người đang điều trị bệnh Parkinson . Vì vậy, tốt nhất bạn nên theo dõi cân nặng của mình. Thực hiện việc kiểm tra cân nặng của bản thân một hoặc hai lần một tuần, trừ khi bác sĩ yêu cầu bạn theo dõi cân nặng thường xuyên hơn. Nếu bạn đang dùng thuốc lợi tiểu hoặc steroid , chẳng hạn như prednisone, bạn nên kiểm tra cân nặng hàng ngày. Nếu bạn tăng hoặc giảm cân đáng kể (1kg trong một ngày hoặc 2kg trong một tuần), hãy nói chuyện với bác sĩ để những thay đổi về chế độ ăn uống giúp kiểm soát tình trạng bệnh Parkinson của bạn. Nếu bạn cần tăng cân: Hỏi bác sĩ xem việc bổ sung thực phẩm chức năng có phù hợp với bạn không. Một số loại thực phẩm chức năng có thể gây hại hoặc cản trở thuốc điều trị bệnh Parkinson Tránh các loại thực phẩm ít chất béo hoặc ít calo trừ khi bạn được bác sĩ khuyến cáo khác. Thay vào đó, hãy sử dụng sữa nguyên chất, pho mát sữa nguyên chất và sữa chua.