Viêm khớp có thể do bệnh lý hoặc do quá trình vận động quá sức gây ra. Việc bạn chủ động bổ sung thực phẩm tốt cho cơ xương khớp vào chế độ ăn trong ngày sẽ giúp tình trạng bệnh được cải thiện tích cực. Vậy những thực phẩm tốt cho khớp gối nào nên ăn? 1. Cá giàu chất béo lành mạnh Cá hồi, cá thu hay cá mòi là loại cá điển hình giàu chất béo có ích cho cơ thể. Acid omega 3 từ các loại cá này được các bác sĩ cho biết có tác động đến vấn đề về viêm khớp . Các nhà khoa học đã mở ra một nghiên cứu nhỏ cho 33 người tham gia để thực hiện chế độ ăn cá béo, cá nạc và thịt 4 lần / tuần. Sau 2 tháng nghiên cứu, nhóm sử dụng cá béo có xu hướng giảm viêm cao nhất. Trong một phân tích khác, acid béo omega 3 làm giảm cường độ đau xương khớp khi bạn mới thức dậy vào sáng sớm. Tương tự chất này cũng tác động đến các vấn đề về viêm khớp bạn đang gặp phải. Không những thế, chế độ dinh dưỡng cá ngoài là thực phẩm tốt cho khớp còn đồng thời là thực phẩm tốt cho xương . Khi sử dụng cá trong bữa ăn bạn sẽ được cung cấp vitamin D phục vụ cho phát triển xương. Một số trường hợp được nhận định rằng do thiếu vitamin D dẫn tới những vấn đề về xương khớp. Do vậy tối thiểu bạn nên ăn cá béo 2 lần mỗi tuần để giảm thấp nhất nguy cơ viêm khớp. 2. Tỏi Tỏi là một loại gia vị chúng ta thường sử dụng trong bếp với công dụng cho sức khoẻ như một loại kháng sinh tự nhiên . Theo phân tích, trong tỏi có chứa thành phần ngăn chặn sự lây lan của tế bào ung thư. Đồng thời chúng cũng cải thiện bệnh tim hay suy giảm trí nhớ . Hơn nữa tỏi cũng được cho là thực phẩm tốt cho khớp gối khi xuất hiện đau nhức sưng tấy do viêm. Trên thực tế, các nghiên cứu đã chứng minh tỏi có các dụng nâng cao hệ miễn dịch nên có tác dụng nâng cao sức mạnh tổng thể và phòng ngừa một số bệnh ở mức nhẹ hoặc mới bắt đầu. 3. Gừng Gừng có thể sử dụng như một loại gia vị làm tăng mùi hương trong các thức ăn hay đồ uống. Đồng thời đây cũng là một thực phẩm tốt cho khớp. Trong một nghiên cứu 261 bệnh nhân thoái hóa khớp gối tham gia đã đánh giá được công dụng khi sử dụng gừng. Sau 6 tuần kiên trì, 63% trong số họ cho hay đã bớt đau nhức ở đầu gối. Một nghiên cứu trong phòng thí nghiệm nhằm phân tích thành phần đã cho ra kết quả mà chúng ta mong đợi. Thành phần của gừng giúp ngăn chặn việc sản sinh ra những chất gây viêm khớp trong cơ thể. Theo một thử nghiệm điều trị trên chuột, chiết xuất từ gừng đã thực sự làm giảm viêm đặc biệt là viêm tại các khớp. Mọi hình thái khô, tươi hay nghiền bột của gừng đều mang lại công dụng tốt cho bệnh viêm khớp. 4. Bông cải xanh Chúng ta biết đến bông cải xanh với nhiều công dụng lành mạnh đối với sức khỏe. Trong điều trị viêm khớp, bông cải xanh cũng mang lại những hiệu quả nhất định. Khi nghiên cứu chế độ ăn của phụ nữ, các chuyên ra thấy rằng những nhóm tiêu thụ bông cải xanh ít xuất hiện dấu hiệu viêm hơn. Đồng thời khi phân tích cũng đã chứng minh trong thực phẩm này có thành phần hỗ trợ chống viêm cho cơ thể. Khi thực hiện trong ống nghiệm, các chuyên gia đã phát hiện sulforaphane. Đây là một hợp chất giúp ngăn chặn sự phát triển của tế bào viêm khớp dạng thấp. Một nghiên cứu khác trên động vật cũng đã chứng minh điều này hoàn toàn hợp lý. Tuy nhiên các nhà khoa học về dinh dưỡng cho rằng vẫn nên phân tích kỹ hơn trước khi đưa ra kết luận về thực phẩm này. Đưa bông cải xanh vào thực đơn hàng ngày có thể giúp chống lại chứng đau và viêm khớp 5. Quả óc chó Quả óc chó là một thực phẩm giàu dinh dưỡng có thể liên quan đến giảm viêm và bệnh về khớp xương. Sau khi thực hiện nhiều lần quả óc chó đã được đưa vào danh sách thực phẩm chống viêm khớp. Với thành phần chứa acid béo omega 3 quả óc chó càng được chắc chắn có công dụng điều trị viêm khớp. 6. Các loại quả mọng Các dưỡng chất như chất chống oxy hóa, vitamin và khoáng chất luôn được cung cấp đầy đủ khi bạn sử dụng quả mọng. Trong số liệu điều tra với phụ nữ thích ăn dâu tây và duy trì 2 lần / tuần sẽ giảm 14% mắc phải viêm khớp. Hầu hết các nhóm quả mọng khi phân tích có chứa quercetin và rutin tốt cho sức khỏe. 7. Cải bó xôi Nhóm rau xanh đậm đặc biệt họ nhà cải thường mang lại nhiều công dụng cho sức khỏe của chúng ta. Rau bina chứa chất chống oxy hóa tên là kaempferol giúp giảm tác động của viêm tới khớp. Đặc biệt là với bệnh nhân viêm khớp dạng thấp thực phẩm này cực kỳ hiệu quả. Tuy nhiên các nghiên cứu vẫn mong tìm ra nguồn gốc chính của loại rau này đến điều trị viêm tại khớp. 8. Nho thực phẩm tốt cho khớp gối Nho được sử dụng như một giả dược với liều dùng 250 gam mỗi ngày. Sau khi sử dụng 3 tuần, các nhà nghiên cứu cho hay bột nho có thể làm giảm sự lây lan của các tế bào viêm trong máu hiệu quả. Trong một nghiên cứu khác, nho chứa hợp chất proanthocyanidin có thể sẽ mang lại tác dụng tốt cho xương khớp. Tuy nhiên vì thúc đẩy quá trình thí nghiệm nên các nghiên cứu đều được thử nghiệm cùng chất xúc tác. Đây cũng có thể là nguyên nhân khiến bạn khó phát hiện được cơ thể đang thay đổi ra sao. Hợp chất proanthocyanidin trong nho có thể mang lại hiệu quả tốt cho xương khớp 9. Dầu oliu Dầu oliu được biết là một loại dầu chiết xuất từ thực vật có công dụng tốt cho trẻ em và người cao tuổi. Khi thực hiện thí nghiệm ăn dầu oliu cho chuột trong 6 tuần đã cho kết quả khả quan về loại thực phẩm này. Khi viêm sưng khớp giảm dần quá trình phá hủy sụn cùng lúc dừng lại. Đặc biệt là khả năng điều trị viêm của dầu oliu có tác dụng cao hơn các nhóm cá béo. 10. Nước ép quả anh đào Một thực phẩm tốt cho xương khớp dưới dạng đồ uống chính là nước ép quả anh đào. Khi ép nước cơ thể sẽ dễ dàng hấp thu tối đa dưỡng chất được cung cấp. Loại nước này cũng có thể dùng làm giả dược để điều trị viêm hiệu quả. Tuy nhiên nước ép anh đào nguyên chất thường chua nên nhiều người chọn uống cùng đường. Thực tế đây cũng sẽ là nguyên nhân làm cho triệu chứng viêm khớp ngày nhiều. Như vậy chọn thực phẩm tốt cho cơ xương khớp đóng vai trò quan trọng trong việc giảm viêm tiêu sưng. Hơn thế nữa 10 thực phẩm nêu trên còn có nhiều công dụng đối với cơ thể và rất dễ tìm trong cuộc sống hàng ngày. Để bảo vệ vấn đề cơ xương khớp, ngoài việc bổ sung những thực phẩm tốt cho sức khỏe, chúng ta cũng cần duy trì một lối sống lành mạnh, kết hợp hợp việc kiểm tra sức khỏe định kỳ. Đặc biệt đối với người già, người làm việc nặng hoặc dân văn phòng ít di chuyển. Nguồn: healthline.com