Trong đông y tăng huyết áp có thể do can, thận hư hoặc do tính khí thất thường, nội phong, ứ huyết... gây nên. Bên cạnh điều trị tăng huyết áp theo tây y thì người bệnh có thể thực hiện chế độ ăn hợp lý, thay đổi lối sống lành mạnh cùng kết hợp với xoa bóp bấm huyệt để mang lại nhiều lợi ích hỗ trợ trong điều trị các chứng bệnh tăng huyết áp. 1. Tăng huyết áp trong đông y Tăng huyết áp được xem như bệnh lý nguy hiểm và thậm chí còn được biết đến với danh hiệu sát thủ thầm lặng. Bởi bệnh tăng huyết áp thông thường không có dấu hiệu rõ ràng, người bệnh thường được phát hiện ra thông qua các lần kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc khi bệnh tiến triển nhanh. Bệnh tăng huyết áp thường xuất hiện cùng với các triệu chứng như đau đầu, chóng mặt , hoa mắt , hồi hộp , đau tức ngực .... Và những chứng bệnh này trong Y Học Cổ Truyền cũng được mô tả ở các phạm vi như đầu thống, huyễn vựng, tâm quý, chính xung, tâm thống... Nguyên nhân chủ yếu gây nên tình trạng tăng huyết áp bao gồm: tâm lý căng thẳng , cảm xúc buồn vui giận giữ cũng như kinh sợ... hoặc nguyên nhân gây bệnh có thể đến từ những người có thói quen ăn uống không lành mạnh sử dụng quá nhiều rượu bia, đồ ăn mặn, dầu mỡ nhiều, ...hoặc những người lao động quá sức hoặc bị bệnh lâu ngày ảnh hưởng đến các chức năng cơ quan bên trong cơ thể gây ra các tình trạng rối loạn. Ngoài ra những người bị thừa cân béo phì , tăng cholesterol máu có thể làm cho các tạng tỳ can thận mất quá trình điều hoà gây bệnh. Hơn nữa, huyết áp tăng trong Y Học Cổ Truyền còn do nhiều căn nguyên của chứng bệnh khác liên quan đến cấu trúc cấu tạo tổ chức cơ thể cũng như những trạng thái sinh lý cơ thể để cân bằng hai mặt âm dương. Nên nếu mắc bệnh ở một vị trí nào đó trên cơ thể mà không được điều trị dứt điểm có thể ảnh hưởng tới cả các bệnh lý khác trong cơ thể. Tương tự vậy, khi bệnh tăng huyết áp không được điều trị có thể dẫn tới tình trạng âm dương lưỡng hư, Cơ thể sẽ dần bị suy nhược , các cơ quan trong cơ thể không tự duy trì hoạt động chức năng bình thường gây ra triệu chứng rối loạn cũng như bệnh lý nặng nề trong cơ thể và làm cho âm dương hư thoát. 2. Bấm huyệt trong điều trị tăng huyết áp Tình trạng tăng huyết áp rất khó kiểm soát, và bấm huyệt chữa huyết áp cao có thể được xem như phương pháp day ấn huyệt khá đơn giản dễ thực hiện và có thể giúp giảm huyết áp tạm thời trong trường hợp chờ cấp cứu bởi nhân viên y tế. Hơn nữa phương pháp bấm huyệt chữa cao huyết áp còn được sử dụng hàng ngày với những người cao huyết áp nhằm mục đích duy trì và ổn định mức huyết áp đạt hiệu quả. Để thực hiện bấm huyệt hạ huyết áp bạn cần tuân thủ các bước sau theo hướng dẫn của bác sĩ đông y: Người bệnh thực hiện miết trán bằng cách sử dụng ngón tay trỏ và ngón tay giữa, bắt đầu thực hiện miết từ trán ra hai bên với tần suất từ 20 đến 30 lần. Tiếp đến, người bệnh sử dụng năm đầu ngón tay thực hiện chải tóc từ chân tóc ở trán lên đến đỉnh đầu và dọc ra sau gáy với tần suất từ 20 đến 30 lần. Người bệnh tiếp tục thực hiện day ấn huyệt vào các vị trí huyệt như ấn đường, thái dương, bách hội ... và thực hiện trong khoảng từ 1 đến 2 phút mỗi huyệt vị. Tiếp theo người bệnh sử dụng tay xoa bụng 2 phút theo chiều kim đồng hồ Cuối cùng người bệnh thực hiện xoa huyệt dũng tuyền hai bên cho nóng lên bằng cách sử dụng mu bàn tay. Bấm huyệt chữa huyết áp cao cần thực hiện đúng kỹ thuật Các huyệt được thực hiện xoa bóp và bấm huyệt trong điều trị tăng huyết áp Huyệt hợp cốc ở chỗ lõm giữa xương ngón tay cái và ngón tay trỏ. Khíu dụng ngón trỏ hoặc ngón cái của bàn tay phải và động lực bấm vào huyệt hợp cốc của bàn tay bên trái, đồng thời hít vào 30 giây và ngừng thở 5 đến 10 giây rồi bấm huyệt vị, sau đó thì đồng thời thở ra. Thực hiện động tác này từ 2 đến 3 phút rồi chuyển sang tay trái thực hiện tương tự như thay phải. Mỗi bên thực hiện từ 4 đến 5 lần. Khi thực hiện người bệnh cần lưu ý hít vào thở ra phải tiến hành thật chậm. Huyệt lao cung ở vị trí chính giữa lòng bàn tay, trong khe giữa của xương đốt bàn tay số 3 và 4. Người bệnh sử dụng ngón tay cái của bàn tay phải áp nhẹ lên huyệt lao cung của bàn tay bên trái và đồng thời hít vờ nhẹ nhàng. Khi thực hiện hít vào thì dần dần dồn lực ấn mạnh ngón tay cái xuống. Nếu cảm thấy thoải mái có thể tăng cường độ mạnh của lực ấn. Sau 30 giây hít vào người bệnh thực hiện ngừng thở 5 đến 10 giây rồi từ từ thở ra nhẹ nhàng và giảm cường độ lực ấn. Người bệnh thực hiện động tác này khoảng 5 đến 6 lần và chuyển sang tay phía bên trái để thực hiện tương tự. Huyệt túc tam lý ở bờ dưới xương bánh chè xuống 2.4cm mào trước xương chày. Người bệnh sử dụng ngón tay cái hoặc ngón tay trỏ của bàn tay phải ấn vào huyệt túc tam lý của chân trái và đồng thời hít vào khoảng 5 giây, và nín thở trong 2 giây rồi nâng ngón cái hoặc ngón trỏ lên đồng thời thở nhẹ nhàng ra. Thực hiện động tác này từ 5 đến 10 lần mỗi bên và thực hiện từ 2 đến 3 lần vào các buổi sáng, chiều, tối. Huyệt hành gian ở giữa ngón chân cái và ngón chân thứ hai lên khoảng 0.4 cm và huyệt giảm áp nằm ở ngay ngón chân cái. Sử dụng điếu ngải hoặc cây hương đốt cháy để đầu điếu ngải hoặc cây hương đốt cháy cách huyệt hành gian khoảng 5mm và duy trì cự ly như vậy để khói thuốc và nhiệt từ đầu điếu ngải hoặc cây hương tác động lên huyệt hành gian khoảng tầm 3 phút. Sau đó chuyển xuống huyệt giảm áp và làm tương tự như huyệt hành gian. Động tác này được thực hiện luân phiên mỗi huyệt từ 3 đến 4 lần và ngày thực hiện 2 lần vào buổi sáng, tối. Người bệnh cần lưu ý khi sử dụng điếu ngải hoặc cây hương sao cho duy trì một cự ly thích hợp để tránh bị bỏng chân. Xoa bóp chân, người bệnh có thể ngồi trên ghế và đưa chân phải gác lên chân trái, sau đó xoa bóp từ hướng gan bàn chân phải ra ngoài, xoay cổ chân liên tục theo chiều kim đồng hồ và xoay ngược lại, mỗi bên thực hiện 18 lần, sau đó đổi chân trái và thực hiện tương tự. Bấm huyệt chữa huyết áp cao hiệu quả với một số ở bàn chân 3. Những lưu ý khi thực hiện bấm huyệt điều trị tăng huyết áp Người cao huyết áp nên coi bấm huyệt như phương pháp điều trị phối hợp với việc tuân thủ điều trị cũng như tuân thủ thuốc theo kê đơn của bác sĩ. Trước khi thực hiện bấm huyệt thì người bệnh cần thực hiện ngồi tĩnh tâm, thư giãn và hít thở nhẹ nhàng trong vài phút. Cùng với các hoạt động này người tăng huyết áp cũng nên giữ cho tình thần được thả lỏng, thoải mái, tránh các căng thẳng mệt mỏi. Hơn nữa, cần kết hợp chế độ luyện tập thường xuyên để duy trì sức khỏe cùng với việc thực hiện chế độ ăn lành mạnh , hạn chế các chất bột đường, chất béo có nguồn gốc từ động vật . Trong chế độ ăn nên sử dụng cá, rau xanh, chất đạm có nguồn gốc từ thực vật và tránh sử dụng rượu bia, cũng như các chất kích thích khác. Một điểm khá quan trọng đối với những người bệnh tăng huyết áp cần thực hiện thường xuyên theo dõi huyết áp cũng như sức khoẻ hiện tại.