Huyết áp thấp thường đi kèm với các triệu chứng và hậu quả nghiêm trọng. Một trong những nguyên nhân của huyết áp thấp do không đủ máu cung cấp đến não khiến cho tế bào não không nhận đủ oxy và chất dinh dưỡng. Để kích thích máu lưu thông tốt có thể sử dụng phương pháp bấm huyệt để cải thiện. Bài viết này sẽ cung cấp thêm các thông tin liên quan đến bấm huyệt trong điều trị huyết áp thấp. 1. Huyết áp thấp là gì? Huyết áp thấp thường xuất hiện với sự sụt giảm chỉ số huyết áp xuống dưới mức 90/60 mmHg. Tình trạng huyết áp thấp có thể khiến cho mạch bị co lại làm cho thể tích máu của người bệnh giảm xuống. Chỉ số huyết áp được hiển thị qua hai thông số: huyết áp tâm thu thường có giá trị cao hơn huyết áp tâm trương, được đo bởi áp lực trong lòng động mạch của quá trình tim co bóp và cung cấp đầy máu. huyết áp tâm trương được đo bởi áp suất lòng mạch khi tim nghỉ giữa hai lần bóp. Tình trạng huyết áp thấp có thể xảy ra ở bất kỳ đối tượng nào, tuy nhiên, phổ biến nhất vẫn là người già và phụ nữ có thai. Tình trạng huyết áp thấp có thể do một vài nguyên nhân: Liên quan đến các bệnh lý tim mạch. Nguyên nhân hàng đầu gây nên tình trạng huyết áp thấp do rối loạn nhịp tim , hở van tim hoặc suy tim ... khi đó tim không có đủ áp lực để đẩy máu đi nuôi các bộ phận trên cơ thể khiến cho huyết áp giảm sụt. Liên quan đến sử dụng thuốc tây. Một số loại thuốc điều trị có thể khiến cho người bệnh gặp các tác dụng phụ bao gồm tình trạng huyết áp thấp như: thuốc lợi tiểu , thuốc sử dụng trong điều trị bệnh Parkinson , thuốc chẹn beta hay alpha, thuốc chống trầm cảm, ... Liên quan đến tình trạng rối loạn nội tiết tố trong cơ thể. Tuyến giáp là nơi sản xuất hormone có vai trò giúp kiểm soát nhịp tim, huyết áp... Còn tuyến thượng thận thì giúp điều chỉnh các phản ứng căng thẳng của cơ thể. Khi cơ thể người bệnh gặp các trạng thái căng thẳng hoặc giảm huyết áp thì hai tuyến giáp và thượng thận gặp vấn đề. Liên quan đến chế độ ăn uống thiếu hụt các chất dinh dưỡng. Những người mắc chứng bệnh chán ăn hoặc không được ăn đầy đủ các chất dinh dưỡng trong khẩu phần khuyến nghị có thể dẫn đến tim hoạt động chất bất thường gây ra nguy cơ cao huyết áp thấp. Hơn nữa, với những trường hợp mắc bệnh tiêu chảy nặng, nôn nhiều cũng khiến cơ thể mất nước, mất cân bằng điện giải gây giảm huyết áp. Khi gặp tình trạng huyết áp thấp thông thường người bệnh sẽ gặp các triệu chứng như hoa mắt, chóng mặt , buồn nôn, ngất xỉu, mê sảng, đau đầu dữ dội... Những kinh nghiệm hoặc một vài lưu ý khi thực hiện bấm huyệt. Nếu bạn không sử dụng ngón tay để ấn và day huyệt thì có thể sử dụng các đồ vật hoặc dụng cụ để thay thế như chiếc đũa nhỏ, que tính hoặc 5-6 chiếc tăm buộc chặt để sử dụng để tác động lên huyệt; Nếu có điều kiện bạn nên áp dụng bấm huyệt ở nơi yên tĩnh, giúp tập trung tư tưởng, tập thở và nới lỏng cơ bắp toàn thân... Hơn nữa, người bệnh nên chú ý bố trí thời gian sao cho phù hợp xen kẽ giữa nghỉ ngơi và việc làm giúp tránh căng thẳng thần kinh. Phương pháp bấm huyệt chữa huyết áp thấp được sử dụng trong Y Học Cổ Truyền 2. Cách bấm huyệt điều trị huyết áp thấp Bấm huyệt chữa huyết áp thấp được biết đến như phương pháp chữa trị đã có từ lâu trong Y Học Cổ Truyền. Phương pháp được thực hiện bằng tay tác động trực tiếp vào các huyệt vị đã được xác định trên cơ thể để điều trị bệnh và giúp nâng cao sức khoẻ. Theo quan điểm trong Y Học Cổ Truyền thì nguyên nhân gây nên tình trạng huyết áp thấp do khí huyết lưu thông kém, cơ thể hư nhược lâu ngày... Vì vậy thực hiện bấm huyệt trị huyết áp thấp giúp kích thích đúng vào một số huyệt vị nhất định sẽ giúp tăng cường và lưu thông khí huyết giúp cải thiện tình trạng của bệnh. Các huyệt có hiệu quả đối với điều trị bấm huyệt chữa tụt huyết áp: Huyệt đại lăng có vị trí ở ngay trên nếp gấp của cổ tay, khe giữa gân của cơ gan của bàn tay lớn và bé, hoặc gấp các ngón tay vào lòng bàn tay, đầu ngón tay giữa chạm vào lằn chỉ vân tay. Huyệt thần môn ở vị trí phía xương trụ và nằm trên lằn chỉ của cổ tay, nơi mà chỗ lõm sát với bờ ngoài gân cơ trụ trước và có ngoài bờ trên của xương trụ. Huyệt Trung chủ nằm ở vị trí trên của mu bàn tay và ở giữa ngón xương bàn tay vị trí thứ 4 và thứ 5 trong chỗ hõm trên kẽ ngón tay cách khoảng 0.8 cm. Huyệt dương trì ở vị trí của chỗ lõm trên lằn ngang của khớp xương cổ tay, khe giữa gân cơ duỗi chung với ngón tay và cơ duỗi riêng của ngón tay trỏ, khe giữa đầu dưới xương quay và xương trụ của bàn tay. Các huyệt trên có mối quan hệ với kinh tâm, tâm bào, tam tiêu đồng thời những chan kinh nà có liên quan đến hệ tuần hoàn máu, vì vậy kích thích các huyệt này sẽ giúp thúc đẩy quá trình lưu thông máu. Và bấm huyệt trị huyết áp thấp bằng các huyệt vị này được thực hiện theo 3 giai đoạn Đầu tiên lấy tay đặt vào yết hầu và lướt qua một bên cho đến khi dưới tay thấy động mạch, đây là vị trí của đúng huyệt. Mạch rất quan trọng để điều chỉnh huyết áp và được gắn vào cuối hệ thần kinh đặc biệt, có khả năng làm cho huyết áp tăng hoặc giảm theo sự phản hồi của vòng cung trên nhánh động mạch của hệ thần kinh tuyến yên. Những kích thích này được chuyển đến hành não làm tăng hoặc giảm nhịp tim theo quá trình tác động. Khi thực hiện động tác này cần ấn vào động mạch xoang cổ khoảng 5 lần và sau đó chuyển qua giai đoạn 2. Sang giai đoạn hai thì cần tìm một vùng mềm ngay trên giữa đỉnh đầu và sử dụng tay ấn xoa tròn và tiếp tục dùng ba ngón tay đặt xuống vùng phía dưới về phái chỗ trũng của chẩm. Tiếp đến đặt ngón tay cái vào chỗ trũng của huyệt phong phủ và nắm chặt điểm này thực hiện đẩy tới và đẩy lui. Sau khi thực hiện ấn sâu ngón tay cái vào chỗ trũng của huyệt vị khi nào vị trí trở nên đau và mềm ra khi ấn vào. Với 3 giai đoạn trên thì bấm huyệt giúp tránh tình trạng hạ huyết áp , hoạt động khiến tim mệt mỏi sẽ được phục hồi và sự mệt mỏi cũng biến mất giúp cho trí có thông suốt, nhanh nhẹn hơn. Bấm huyệt chữa huyết áp thấp với huyệt thần môn 3. Phòng ngừa huyết áp thấp Điều chỉnh chế độ ăn hợp lý, người bệnh có thể thêm một chút muối vào món ăn. Tuy nhiên, người bệnh cần tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi điều chỉnh lượng muối sao cho phù hợp. Vì nếu sử dụng quá nhiều muối có thể làm tăng nguy cơ cao huyết áp. Người bệnh không nên sử dụng rượu bia hoặc các chất kích thích... Nếu sử dụng bia rượu thì chỉ nên uống một lượng vừa phải chẳng hạn như 1 chén nhỏ mỗi ngày có thể mang lại lợi ích cho hệ tim mạch. Tăng cường uống nước để tránh tình trạng mất nước đặc biệt trong những ngày hè oi bức. Tránh mang vác các vật quá nặng không phù hợp với sức khỏe. Những trường hợp thường hay bị tụt huyết áp đặc biệt đối với người cao tuổi và phụ nữ có thai, nên thường xuyên theo dõi huyết áp để kiểm soát ở mức an toàn. Tránh thay đổi tư thế đột ngột