Bài viết được viết bởi ThS.BS Mai Viễn Phương - Trưởng đơn nguyên Nội soi tiêu hóa, Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park Dinh dưỡng là một phần quan trọng trong điều trị ung thư phổi. Bản thân bệnh ung thư và các tác dụng phụ điều trị của nó có thể làm giảm sự thèm ăn của bạn, khiến bạn khó có được lượng calo và chất dinh dưỡng cần thiết ngay bây giờ. 1. Tổng quan về chế độ ăn kiêng trong ung thư phổi Không có bằng chứng cho thấy bất kỳ một chế độ ăn uống cụ thể nào có thể điều trị ung thư phổi. Tuy nhiên, ăn uống lành mạnh có thể giúp tăng cường sức khỏe tổng thể của bạn, giúp cải thiện mức năng lượng và giúp bạn có thêm sức mạnh trong quá trình điều trị. Có thể rất khó để ăn một chế độ ăn uống cân bằng ngay bây giờ. Ung thư phổi và các phương pháp điều trị có thể làm giảm cảm giác thèm ăn của bạn. Đặc biệt, hóa trị có thể thay đổi khẩu vị thức ăn và khiến miệng bạn quá đau để ăn bất cứ thứ gì. Làm việc với bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng để tìm ra một kế hoạch ăn uống lành mạnh phù hợp với bạn. Họ sẽ giúp bạn chọn thực phẩm để duy trì cân nặng và tối ưu hóa sức khỏe của bạn trong quá trình điều trị ung thư phổi. 2. Chế độ ăn tốt nhất cho bệnh ung thư phổi Không có một " Chế độ ăn uống tốt nhất " cho những người bị ung thư phổi. Chế độ ăn uống lý tưởng của bạn phụ thuộc vào: Kế hoạch điều trị ung thư phổi và bất kỳ tác dụng phụ nào bạn gặp phải Sở thích Cân nặng Các tình trạng khác, chẳng hạn như bệnh tiểu đường hoặc bệnh tim Mục tiêu của bất kỳ chế độ ăn kiêng ung thư phổi nào là: Cung cấp cho bạn đủ calo để ngăn ngừa giảm cân Cung cấp cho bạn các chất dinh dưỡng thiết yếu mà cơ thể bạn cần, bao gồm vitamin, khoáng chất, protein, chất béo lành mạnh và carbohydrate Giúp làm giảm các tác dụng phụ của điều trị như tiêu chảy, buồn nôn hoặc táo bón Nói chuyện với bác sĩ của bạn và một chuyên gia dinh dưỡng chuyên về ung thư. Họ có thể điều chỉnh chế độ ăn uống theo nhu cầu và sở thích ăn uống của bạn. 3. Chế độ ăn keto Chế độ ăn ketogenic, hay keto, là một chế độ ăn kiêng rất ít carb, nhiều chất béo. Một số nghiên cứu cho thấy rằng chế độ ăn keto có thể có hiệu quả để điều trị các bệnh ung thư tiến triển, bao gồm cả ung thư phổi. Tuy nhiên, học đã chỉ ra rằng chế độ ăn keto rất khó tuân theo đối với những người bị ung thư phổi, đặc biệt là khi đang điều trị như hóa trị và xạ trị. Nó có thể dẫn đến giảm lượng calo tiêu thụ. Nghiên cứu trong lĩnh vực này đang được tiến hành. Điều quan trọng là phải hỏi ý kiến ​​bác sĩ trước khi thực hiện bất kỳ thay đổi chế độ ăn uống nào. Đội ngũ y tế của bạn sẽ làm việc với bạn để quyết định chế độ ăn uống tốt nhất cho bạn dựa trên sức khỏe tổng thể và triển vọng của bạn. Trong một học được công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng Lâm sàng Châu Âu, những người ăn nhiều ngũ cốc nguyên hạt và trái cây ít có nguy cơ bị ung thư phổi hơn những người có chế độ ăn ít các loại thực phẩm lành mạnh này. Thay thế thịt đỏ và các thực phẩm giàu chất béo bão hòa khác bằng các nguồn chất béo không bão hòa như dầu ô liu, quả hạch và quả bơ cũng có thể giúp giảm nguy cơ ung thư phổi, đặc biệt là ở những người hút thuốc. Trái cây và rau quả là một bổ sung quan trọng cho chế độ ăn uống chống ung thư, đặc biệt là ở những người hút thuốc. Các chất dinh dưỡng như beta carotene và vitamin A được tìm thấy trong các loại thực phẩm như khoai lang, cà rốt và dưa đỏ có thể giúp giảm bớt nguy cơ ung thư phổi. Các nghiên cứu cũng cho thấy rằng có hàm lượng vitamin D cao trong máu cũng có thể bảo vệ chống lại bệnh ung thư phổi. Cơ thể bạn tạo ra vitamin D từ ánh sáng mặt trời. Vitamin D cũng được thêm vào một số loại thực phẩm tăng cường. Tuy nhiên, việc bổ sung vitamin D là cần thiết nếu bạn có lượng vitamin D thấp. Nói chuyện với nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của bạn về việc làm xét nghiệm vitamin trong máu để đánh giá mức độ của bạn. 4. Chế độ ăn uống và tác dụng phụ Thuốc hóa trị là những loại thuốc mạnh có tác dụng tiêu diệt tế bào ung thư trên khắp cơ thể bạn. Bởi vì những loại thuốc này rất mạnh, chúng có thể gây ra các tác dụng phụ như: Đối với buồn nôn và nôn: Ăn thức ăn nhạt như bánh mì nướng, bánh quy giòn và cơm. Ăn các bữa nhỏ hơn, thường xuyên hơn thay vì các bữa ăn lớn. Ăn thực phẩm lạnh hoặc nhiệt độ phòng có thể hữu ích khi bạn cảm thấy ốm. Đối với tiêu chảy: Ăn thực phẩm có chứa muối, chẳng hạn như bánh quy hoặc nước dùng, để bổ sung lượng natri bị mất do tiêu chảy. Uống ít nhất 1 cốc nước hoặc thức uống thể thao sau mỗi lần đi tiêu lỏng. Ăn thức ăn nhạt như cơm, chuối và bánh mì nướng cho đến khi bệnh tiêu chảy thuyên giảm. Tránh sữa, thức ăn nhiều chất béo, thức ăn nhiều dầu mỡ và đồ ngọt, vì có thể làm tiêu chảy nặng hơn. Hạn chế thực phẩm nhiều chất xơ như ngũ cốc nguyên hạt và trái cây tươi và rau quả, trừ khi bác sĩ chỉ định khác. Đối với táo bón: Để giúp bạn dễ đi, hãy ăn các loại thực phẩm giàu chất xơ như ngũ cốc và bánh mì nguyên hạt, rau tươi, trái cây tươi có hạt và vỏ, nước ép trái cây và trái cây khô như mận khô và mơ. Uống nhiều chất lỏng hơn, bao gồm nước lọc và nước hoa quả tiệt trùng. Đồ uống ấm như trà hoặc cà phê có thể giúp giảm táo bón. Hạn chế các loại thực phẩm có thể khiến tình trạng táo bón trở nên tồi tệ hơn như pho mát và trứng. Để chán ăn: Thường xuyên ăn nhiều bữa nhỏ và đồ ăn nhẹ trong ngày thay vì ba bữa ăn lớn. Tăng lượng thực phẩm giàu calo, protein cao trong chế độ ăn uống của bạn, như bơ đậu phộng, thịt gà, trứng luộc, hummus và các loại hạt. Uống thực phẩm bổ sung dinh dưỡng như protein lắc. Để thay đổi mùi vị và mùi: Nếu bạn không thể chịu được mùi nấu nướng, hãy phục vụ thức ăn nguội hoặc ở nhiệt độ phòng. Hòa 1 thìa cà phê muối và 1 thìa cà phê muối nở vào 4 cốc nước và súc miệng trước khi ăn để giúp thức ăn ngon hơn. Sử dụng nĩa, thìa và dao bằng nhựa thay vì đồ dùng bằng kim loại. Đông lạnh trái cây trước khi ăn. Hãy thử các loại gia vị và nước xốt mới cho đến khi bạn tìm thấy hương vị hấp dẫn mình. Đối với bệnh lở miệng: Hỏi bác sĩ xem bạn có thể uống thuốc trước khi ăn để giảm đau miệng hay không. Ăn thức ăn mềm như bột yến mạch và sốt táo. Hãy thử thực phẩm đông lạnh như đá viên, sữa chua đông lạnh hoặc đá bào. Tránh thức ăn cay hoặc mặn. Không ăn bất cứ thứ gì có tính axit, chẳng hạn như cam, chanh hoặc cà chua. Nếu bạn ăn không ngon miệng và giảm cân, hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn. Một chuyên gia dinh dưỡng có thể giúp bạn lấp đầy những khoảng trống trong chế độ ăn uống của bạn. Tài liệu tham khảo: Wang M, et al. (2015). The effect of fruit and vegetable intake on the development of lung cancer: A meta-analysis of 32 publications and 20,414 cases. nature.com/articles/ejcn201564 Weber DD, et al. (2018). Ketogenic diet in cancer therapy. ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5842847/ Yu N, et al. (2015). Association of dietary vitamin A and beta-carotene with the risk of lung cancer: A meta-analysis of 19 publications. mdpi.com/2072-6643/7/11/5463/htm Zahra A, et al. (2017). Consuming a ketogenic diet while receiving radiation and chemotherapy for locally advanced lung and pancreatic cancer: The University of Iowa experience of two phase I clinical trials. ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5510645/ Zhang L, et al. (2015). Vitamin D and lung cancer risk: A comprehensive review and meta-analysis. karger.com/Article/FullText/374072