Hỏi Chào bác sĩ! Mục tiêu điều dưỡng chăm sóc bàn chân tiểu đường ạ? Cảm ơn bác sĩ! Đào Văn Hiển (1992) Trả lời Chào bạn! Bệnh tiểu đường nếu không được kiểm soát có thể làm hỏng dây thần kinh của bạn. Nếu bạn bị tổn thương dây thần kinh ở chân và bàn chân làm giảm cảm giác, bạn có thể không cảm thấy nóng, lạnh hoặc đau ở đó. Nếu bạn không cảm thấy vết cắt hoặc đau ở bàn chân vì bệnh lý thần kinh, vết cắt có thể trở nên tồi tệ hơn và bị nhiễm trùng và các biến chứng nghiêm trọng khác, chẳng hạn như cắt cụt chi. Các cơ bàn chân có thể không hoạt động đúng do các dây thần kinh đi đến các cơ bị tổn thương khiến bàn chân của bạn không điều chỉnh đúng tư thế và tạo quá nhiều áp lực lên một điểm ở bàn chân. Vì vậy, chăm sóc bàn chân đúng cách có thể ngăn ngừa tiểu đường biến chứng bàn chân điều trị bệnh trước khi chúng gây ra các biến chứng nghiêm trọng. Cảm ơn bạn đã quan tâm và đặt câu hỏi website Vinmec.com . Chúc bạn mau khỏe. Trân trọng.