Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ Nội tổng hợp - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng. Theo thống kê, các bệnh lý tim mạch chiếm gần một phần ba số bệnh nhân tử vong trên toàn thế giới. Trong đó, chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của hệ tim mạch. Biết cách sử dụng những loại thực phẩm tốt cho tim mạch sẽ làm giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm này. Những loại thực phẩm tốt cho tim mạch là do chúng có thể tác động đến việc kiểm soát tốt huyết áp , duy trì mức độ cholesterol trong máu cũng như ảnh hưởng các quá trình viêm trong cơ thể. Các thành phần này đều là các yếu tố nguy cơ của bệnh lý tim mạch. Dưới đây là danh sách một số loại thực phẩm tốt cho người bệnh tim. 1. Rau xanh tốt cho tim mạch Các loại rau như rau bina, cải xoăn,... rất giàu vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa. Đặc biệt, chúng cung cấp nguồn vitamin K dồi dào, giúp bảo vệ các mạch máu và ảnh hưởng đến quá trình đông máu của người bệnh tim. Ngoài ra, trong các loại rau này còn chứa nitrat – chất có tác dụng giãn các mạch máu, có tác dụng giảm huyết áp, giảm xơ vữa động mạch và tăng cường chức năng của các tế bào lót ở mặt trong mạch máu. Các loại rau có màu xanh cung cấp nhiều khoáng chất cho tim 2. Đậu đen tốt cho tim mạch Đậu đen chứa các chất dinh dưỡng tốt cho tim: Folate, chất chống oxy hóa và magiê có thể giúp giảm huyết áp , chất xơ của đậu đen sẽ giúp kiểm soát cả cholesterol và ổn định lượng đường trong máu. 3. Các loại ngũ cốc nguyên hạt Các loại ngũ cốc nguyên hạt phổ biến bao gồm lúa mì, yến mạch, lúa mạch,... cũng nằm trong danh sách các thực phẩm tốt cho tim mạch . So với các loại ngũ cốc qua tinh chế thì ngũ cốc nguyên hạt chứa nhiều chất xơ hơn, có thể giúp giảm nồng độ cholesterol xấu – LDL và giảm nguy cơ mắc bệnh tim. 4. Cá và dầu cá tốt cho tim mạch Một số loại cá như cá hồi, cá thu, cá mòi, cá ngừ,... rất giàu axit béo omega-3 , có lợi cho sức khỏe tim mạch, điều này đã được chứng minh từ lâu. Nếu không ăn được cá, dầu cá là một lựa chọn khác để cung cấp lượng axit béo omega-3 mỗi ngày. Lợi ích của dầu cá đã được chứng minh bao gồm giúp làm giảm triglyceride máu, cải thiện chức năng động mạch và giảm huyết áp. Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ khuyến nghị nên ăn 2 khẩu phần cá hồi hoặc cá có dầu khác mỗi tuần. Lưu ý, nếu chọn cá ngừ nên chọn loại cá đóng gói trong nước, không phải cá ngừ ngâm dầu để giữ cho trái tim khỏe mạnh hơn. 5. Trà xanh tốt cho tim mạch Trà xanh mang lại một số lợi ích cho sức khỏe như gia tăng tiêu thụ chất béo đến cải thiện sự nhạy cảm insulin. Trà xanh còn chứa polyphenol và catechin, hoạt động như một chất chống oxy hóa giúp ngăn ngừa tổn thương tế bào, kháng viêm và bảo vệ sức khỏe hệ tim mạch. Trà xanh chứa nhiều thành phần chất chống oxy hóa 6. Tỏi tốt cho tim mạch Đã từ lâu, tỏi đã được sử dụng như một phương thuốc tự nhiên để điều trị nhiều loại bệnh khác nhau. Gần đây, các nghiên cứu đã chứng minh công dụng của tỏi và thấy rằng tỏi thậm chí có thể giúp cải thiện sức khỏe hệ tim mạch hiệu quả. Lý do là bởi tỏi chứa của một hợp chất gọi là allicin, một chất chống oxy hóa có tác dụng kiểm soát huyết áp cũng như duy trì mức độ mỡ trong máu, qua đó rất có lợi cho sức khỏe hệ tuần hoàn của cơ thể. Một lời khuyên là nên ăn tỏi sống hoặc nghiền nát nó sau đó để yên trong một vài phút trước khi nấu, điều này giúp hình thành allicin, giúp tối đa hóa lợi ích của tỏi với sức khỏe. 7. Dầu ô liu là thực phẩm tốt cho tim mạch Dầu ô liu là một chất béo lành mạnh được làm từ ô liu nghiền, giàu chất chống oxy hóa tốt cho tim, giúp bảo vệ các mạch máu của bạn. Dùng dầu ô liu để thay thế chất béo bão hòa (như bơ) có thể giúp giảm mức cholesterol. 8. Đậu phụ là thực phẩm tốt cho tim mạch Ăn đậu phụ sẽ cung cấp một loại protein chay tuyệt vời với các khoáng chất, chất xơ và chất béo không bão hòa đa có lợi cho tim, đây là thực phẩm tốt cho người bệnh tim nên sử dụng. Ngoài ra, những loại thực phẩm tốt cho tim mạch còn có: Khoai lang, cà chua, socola đen, các loại quả mọng nước,.... Uống cafe nhiều có tác hại gì tới tim mạch không?