Cho đồ ăn vào tủ lạnh hoặc tủ đông là cách bảo quản thực phẩm phổ biến hiện nay của nhiều gia đình. Tuy nhiên vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm vốn không đơn giản như bạn nghĩ khi việc bảo quản không đúng cách sẽ tạo điều kiện cho vi khuẩn phát triển. Vậy đâu là cách bảo quản thực phẩm tốt nhất? 1. Lưu trữ thực phẩm như nào là đúng? Khi mua thực phẩm về nhà bạn chưa sử dụng cần cho vào tủ lạnh để lưu trữ một cách an toàn. Không để thực phẩm như: tôm , cá, thịt, các đồ hải sản... trong tủ lạnh khi nhiệt độ không đủ. Kể cả thức ăn thừa đã nấu chín và thức ăn cầm đi. Ngoài ra, khi cất thực phẩm đi, không để tủ lạnh hoặc tủ đông quá chặt khiến không khí không thể lưu thông. Giữ nhiệt độ tủ lạnh ở dưới 40 ° F (4 ° C). Nhiệt độ ngăn đá phải là 0 ° F (-18 ° C) và bạn cần kiểm tra nhiệt độ định kỳ. Sử dụng nhiệt kế đồ gia dụng là cách tốt nhất để biết nhiệt độ trong tủ có đảm bảo đủ lạnh hay không. Bạn nên dùng thức ăn đã chế biến sẵn càng sớm càng tốt. Bảo quản chúng trong tủ lạnh càng lâu thì vi khuẩn Listeria và một loại vi khuẩn gây bệnh từ thực phẩm, càng có thể phát triển, đặc biệt nếu nhiệt độ tủ lạnh trên 40 ° F (4 ° C). Bất cứ thứ gì trong tủ có vẻ có mùi đáng nghi ngờ nên được bỏ ra ngoài. Thực phẩm bị nấm mốc là dấu hiệu thực phẩm đã bị hỏng, khi đó chúng sẽ phát triển trong tủ lạnh của bạn từ đó làm cho các thực phẩm khác cũng bị ảnh hưởng theo. Điều này làm cho sức khỏe của gia đình bạn bị ảnh hưởng thậm chí có thể gây ngộ độc thức ăn . 2. Cách bảo quản tốt cho thực phẩm Hãy thường xuyên vệ sinh tủ lạnh để tránh các vết ố bẩn từ thức ăn, thực phẩm gây ra. Điều này giúp làm giảm sự phát triển của vi khuẩn Listeria và ngăn chặn sự nhỏ giọt từ thịt rã đông có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn từ thực phẩm này lây lan sang thực phẩm khác. Bảo quản thức ăn, thực phẩm cần được bọc kín bằng hộp đựng, hãy kiểm tra thức ăn nếu để quá lâu làm hư hỏng và ảnh hưởng đến sức khỏe. Bảo quản trứng trong hộp trong tủ lạnh chứ không phải ở cạnh cửa, nơi có nhiệt độ ấm hơn. Hãy sử dụng thực phẩm trước ngày hết hạn để có hương vị hoặc chất lượng tốt nhất. Tại một số thời điểm sau ngày sử dụng, sản phẩm có thể thay đổi về mùi vị, màu sắc, kết cấu hoặc hàm lượng chất dinh dưỡng. Ngoại lệ đối với trường hợp này là sữa bột dành cho trẻ sơ sinh. Sữa công thức dành cho trẻ sơ sinh và một số loại thực phẩm dành cho trẻ em chúng phải được sử dụng theo ngày ghi trên bao bì. Vệ sinh tủ lạnh thường xuyên giúp ích cho việc bảo quản thực phẩm tốt hơn Đảm bảo tủ lạnh của bạn đủ lạnh nếu không vi khuẩn gây ngộ độc thực phẩm vẫn có thể phát triển. Tủ lạnh của bạn phải từ 0oC đến 5oC. Nếu không chắc chắn cách cài đặt nhiệt độ hoặc nút xoay hoạt động trên tủ lạnh của mình, bạn có thể sử dụng nhiệt kế tủ lạnh để kiểm tra xem có đúng nhiệt độ không. Để bảo quản thực phẩm an toàn trong tủ lạnh bạn nên chú ý: Đóng cửa tủ lạnh càng lâu càng tốt Đợi thực phẩm nguội rồi mới cho vào tủ lạnh Giảm nhiệt độ để giúp giữ lạnh đủ nếu tủ lạnh đầy 3. Giữ thực phẩm trong tủ đông như nào là đúng? Bạn có thể giữ thực phẩm an toàn trong tủ đông nhiều năm miễn là tủ luôn đông lạnh. Tuy nhiên, hương vị và kết cấu của thực phẩm sẽ thay đổi nếu để đông lạnh quá lâu, vì vậy bạn sẽ thấy rằng thực phẩm không ngon khi ăn. Bạn có thể xem bất kỳ hướng dẫn nào trên nhãn thực phẩm hoặc trong sổ tay của tủ đông (nếu không có, bạn có thể tìm trên mạng) để biết thực phẩm nên được đông lạnh trong bao lâu. Khi thịt và cá đông lạnh (và một số thực phẩm khác) rã đông, chúng có thể chảy ra nhiều chất lỏng. Nếu đang rã đông thịt hoặc cá sống, chất lỏng này sẽ lây lan vi khuẩn sang bất kỳ thực phẩm, đĩa hoặc bề mặt nào mà nó tiếp xúc. Để thịt và cá trong hộp kín dưới đáy tủ lạnh, để không bị dính hoặc nhỏ giọt vào các thực phẩm khác. Cần chú ý luôn rửa sạch đĩa, dụng cụ, bề mặt và bàn tay kỹ lưỡng sau khi chạm vào thịt sống hoặc thịt rã đông để ngăn vi khuẩn lây lan. Nếu bạn rã đông thịt hoặc cá sống và sau đó nấu kỹ, bạn có thể đông lạnh lại, nhưng hãy nhớ không bao giờ hâm nóng thức ăn quá một lần. 4. An toàn thực phẩm bằng cách bọc màng bám Màng bám rất hữu ích để bảo vệ thực phẩm, nhưng cũng giống như nhiều thứ, nó cần được sử dụng đúng cách. Không phải loại màng bám nào cũng thích hợp sử dụng với mọi loại thực phẩm. Kiểm tra mô tả trên hộp để xem chúng có thể được sử dụng với những loại thực phẩm nào. Người nội trợ có thể sử dụng bọc màng bám để bảo quản thực phẩm Có ba điểm chính cần nhớ khi sử dụng màng bám: Không sử dụng màng bám nếu có thể chảy vào thức ăn, chẳng hạn như trong lò nướng hoặc trên nồi và chảo trên bếp. Bạn có thể sử dụng màng bám trong lò vi sóng (theo hướng dẫn của nhà sản xuất) nhưng phải đảm bảo màng bám không chạm vào thực phẩm. Màng bám chỉ nên tiếp xúc với thực phẩm giàu chất béo , chẳng hạn như một số loại pho mát, thịt sống có lớp mỡ, thịt chiên, bánh nướng và bánh ngọt và bánh ngọt có lớp phủ bơ hoặc sôcôla. Việc bảo quản thực phẩm đúng cách không chỉ giúp bạn hạn chế tối đa nguy cơ mắc các bệnh từ thực phẩm mà còn giúp đồ ăn luôn có hương vị tươi ngon, đảm bảo được hàm lượng giá trị dinh dưỡng trong mỗi món ăn.