Tập yoga hỗ trợ sự phát triển về thể chất, tinh thần đồng thời cũng là một công cụ hữu hiệu giúp bạn giảm cân, đặc biệt với các bài tập yoga tích cực. Nhiều chuyên gia cũng đã đồng ý rằng, yoga hoạt động theo nhiều cách khác nhau để mang lại cân nặng hợp lý. 1. Yoga và tâm trí Các khía cạnh tinh thần và tâm linh của yoga tập trung vào việc phát triển tâm trí, làm tăng nhận thức của bạn trên nhiều cấp độ. Yoga giúp bạn ý thức hơn về các loại thực phẩm khác nhau ảnh hưởng đến tâm trí, cơ thể và tinh thần của bạn. Nghiên cứu cho rằng các loại thực phẩm không lành mạnh sẽ được chống lại bởi sự phát triển chánh niệm thông qua bài tập yoga và ăn uống thoải mái. Yoga được cho là đặc biệt có lợi cho những người đang đấu tranh để giảm cân theo những cách khác. Một nghiên cứu tổng hợp đã báo cáo rằng, rèn luyện tâm trí có những lợi ích tích cực ngắn hạn liên quan đến việc ăn uống và tham gia hoạt động thể chất. Mặc dù không có tác động trực tiếp đến việc giảm cân, nhưng người ta cho rằng giảm cân có liên quan đến thời gian luyện tập tâm trí lâu hơn. Mặc dù vậy vẫn cần có các nghiên cứu sâu hơn để minh chứng cho tác dụng của yoga giảm cân . Bạn được khuyên không nên tập yoga khi bụng đói, bạn có thể thấy rằng mình nên ăn uống lành mạnh trước khi tập yoga. Sau một buổi tập yoga, bạn có thể sẽ thèm thức ăn tươi sống hoặc chưa qua chế biến. Bạn cũng có thể học cách nhai kỹ hơn và ăn chậm hơn, điều này dẫn đến việc tiêu thụ thực phẩm ít hơn. Các khía cạnh tinh thần và tâm linh của yoga tập trung vào việc phát triển tâm trí, làm tăng nhận thức của bạn trên nhiều cấp độ 2. Yoga và giấc ngủ ngon Tập yoga có thể giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ . Bạn sẽ thấy rằng bạn có thể dễ dàng đi vào giấc ngủ hơn và ngủ sâu hơn khi thực hành yoga đều đặn. Giấc ngủ chất lượng thường liên quan đến việc giảm cân. Một nghiên cứu cho thấy những người hạn chế ngủ 5 lần mỗi tuần giảm ít chất béo hơn so với nhóm tuân theo thói quen ngủ bình thường của họ. Cả hai nhóm đều hạn chế số lượng calo mà họ tiêu thụ, cho thấy rằng mất ngủ có ảnh hưởng xấu đến thành phần cơ thể, bao gồm cả giảm mỡ. Yoga nidra, một hình thức thư giãn có hướng dẫn tư thế nằm. Việc luyện tập có thể giúp bạn ngủ sâu hơn. Bạn cũng có thể thiết lập trong quá trình tập yoga nidra, điều này có thể giúp bạn phát triển mục tiêu giảm cân. Một nghiên cứu cho thấy những nhân viên chăm sóc sức khỏe tập yoga nidra trong 8 tuần đã tăng mức độ chú ý, bao gồm: hành động với nhận thức và không phán xét những trải nghiệm bên trong. Mức độ buồn ngủ không khác biệt đáng kể vào thời điểm theo dõi. Tuy nhiên, điểm số này được cải thiện khi mọi người thực hành lâu hơn. Cần có các nghiên cứu lớn chuyên sâu hơn để mở rộng những phát hiện này. Tập yoga có thể giúp cải thiện chất lượng giấc ngủ 3. Yoga và đốt cháy calo Mặc dù yoga theo truyền thống không được coi như một bài tập thể dục nhịp điệu, nhưng có một số loại yoga có lợi cho thể chất hơn những loại khác. Các kiểu yoga năng động, cường độ cao giúp bạn đốt cháy nhiều calo nhất và có thể ngăn ngừa tăng cân hình thành yoga giảm cân toàn thân . Ashtanga, vinyasa và yoga sức mạnh, những ví dụ về các loại yoga thể chất. Vinyasa và yoga sức mạnh thường được cung cấp tại các phòng tập yoga nóng. Những loại yoga này giúp bạn di chuyển gần như liên tục, giúp bạn đốt cháy calo . Tập yoga cũng có thể giúp bạn phát triển cơ bắp và cải thiện sự trao đổi chất. Mặc dù yoga phục hồi không phải là loại yoga thể chất đặc biệt, nhưng vẫn giúp giảm cân. Yoga giảm cân cho người mới bắt đầu : Một nghiên cứu cho thấy yoga phục hồi có hiệu quả trong việc giúp phụ nữ thừa cân giảm cân, bao gồm cả mỡ bụng . Hay một đánh giá về các nghiên cứu cho thấy yoga là một cách đầy hứa hẹn để giúp thay đổi hành vi, giảm cân và duy trì bằng cách đốt cháy calo, nâng cao khả năng tỉnh táo và giảm căng thẳng . Những yếu tố này có thể giúp bạn giảm lượng thức ăn và nhận thức được tác động của việc ăn quá nhiều. Cần có nhiều nghiên cứu sâu hơn, chất lượng cao để mở rộng những phát hiện này. 4. Thời gian luyện tập yoga giúp giảm cân Tập yoga thường xuyên để giảm cân. Bạn có thể luyện tập tích cực hơn, cường độ cao hơn ít nhất ba đến năm lần mỗi tuần trong ít nhất một giờ. Vào những ngày khác, hãy cân bằng việc luyện tập với bài tập nhẹ nhàng, thư giãn hơn. Các lớp học Hatha, Yin và Yoga phục hồi đều nằm trong những lựa chọn tuyệt vời. Nếu bạn là người mới bắt đầu, hãy bắt đầu từ từ và dần dần xây dựng phương pháp luyện tập. Điều này cho phép bạn xây dựng sức mạnh và sự linh hoạt của mình và ngăn ngừa chấn thương. Nếu bạn không có thời gian cho một lớp học đầy đủ vào những ngày nhất định, hãy tự luyện tập trong ít nhất 20 phút. Cho phép bản thân nghỉ ngơi một ngày trọn vẹn mỗi tuần. Kết hợp luyện tập yoga với các hoạt động như đi bộ, đạp xe hoặc bơi lội để tăng thêm lợi ích cho tim mạch. Như một phần thói quen, hãy tránh căng cơ ngay sau tập yoga, đặc biệt nếu đó là một bài tập yoga nóng, vì bạn có thể bị mất nước trong quá trình luyện tập. Nếu bạn là người mới bắt đầu, hãy bắt đầu từ từ và dần dần xây dựng phương pháp luyện tập 5. Các tư thế thực hiện tập yoga ở nhà Bạn có thể bắt đầu thực hiện tư thế với những động tác sau: Chào mặt trời: Làm ít nhất 10 lần chào mặt trời. Bạn có thể tăng cường độ bằng cách giữ một số tư thế trong thời gian dài hơn hoặc tăng tốc độ. Tư thế thuyền: Tư thế này giúp thu hút toàn bộ cơ thể, đặc biệt là phần cơ và giảm căng thẳng. Tư thế tấm ván :Dành 10 đến 20 phút để thực hiện các biến thể của tư thế Plank. Bạn cần cam kết với bản thân và việc tập luyện nếu bạn muốn tập yoga để giảm cân. Thực hiện những thay đổi nhỏ, dần dần và đặt ra những mục tiêu khiêm tốn để có nhiều khả năng thực hiện chúng hơn. Việc chăm chỉ tập luyện không chỉ giúp bạn giảm cân mà còn cải thiện tốt về mặt sức khỏe thể chất lẫn tinh thần. Để có thêm nhiều thông tin về việc tập luyện yoga và giảm cân lành mạnh, bạn có thể truy cập website Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để tham khảo thêm. Nguồn tham khảo: healthline.com - mayoclinic.org - verywellfit.com