Măng tây được biết đến như một món ăn có phương pháp chế biến đơn giản nhưng hàm lượng dinh dưỡng cũng như hàm lượng các hợp chất dược lý cao. Sử dụng măng tây mang có thể mang lại nhiều lợi ích cho sức khoẻ như tốt cho tim mạch, tăng cường hệ miễn dịch, tốt cho hô hấp, chống viêm... 1. Măng tây và dinh dưỡng của măng tây Măng tây được biết đến như một trong số những thực phẩm có rất nhiều lợi ích cho sức khỏe của cơ thể. Một trong những lợi ích điển hình của măng tây có thể giúp bạn kiểm soát cân nặng, tăng cường hệ thống miễn dịch, giảm mức cholesterol và thậm chí giúp ngăn ngừa dị tật ống thần kinh ở trẻ sơ sinh. Thành phần dinh dưỡng của măng tây khá phong phú với các Vitamin A , C, E, K và B - B1, B2, B3 (niacin), B5 và Vitamin B6 , cũng như choline, một chất dinh dưỡng liên quan đến vitamin. Nhưng sự thật về dinh dưỡng tuyệt vời của măng tây không chỉ dừng lại ở đó. Măng tây cũng cung cấp flavonoid, chất xơ , protein và axit folic (rất hữu ích trong việc gặt hái những lợi ích của vitamin B12 và trong việc tạo ra các tế bào hồng cầu mới). Và nó chứa rất nhiều khoáng chất - canxi, sắt, kẽm, magiê, đồng, selen, phốt pho và kali. 2. Lợi ích sức khỏe của măng tây Ăn măng tây có lợi ích gì? Măng tây được biết đến với tác dụng làm cho nước tiểu có mùi. Nhưng măng tây có thể có rất nhiều lợi ích, chẳng hạn như giúp bạn giảm đầy hơi và giảm cân, nhờ vào đặc tính lợi tiểu và hàm lượng chất xơ cao. Hơn nữa, măng tây cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng khác, bao gồm vitamin A, C, E, K và B6, cũng như folate, sắt, đồng, canxi và protein. Thêm vào đó, măng tây cũng thuộc nguồn giàu chất chống oxy hóa. 2.1. Măng tây có thể giúp giảm cân Măng tây không chỉ chứa ít chất béo và calo (một chén măng tây giúp bạn giảm chỉ 32 calo), mà còn chứa nhiều chất xơ hòa tan và không hòa tan, là một lựa chọn tốt nếu bạn đang cố gắng giảm cân. Vì cơ thể tiêu hóa chất xơ chậm nên giúp bạn cảm thấy no giữa các bữa ăn. Chất xơ chắc chắn có thể giúp bạn cảm thấy no, có lợi cho việc giảm cân. Thêm vào đó, chất xơ cũng có thể hỗ trợ táo bón và nghiên cứu cho thấy nó có thể giúp giảm cholesterol. Để tối đa hóa khả năng đốt cháy calo của măng tây, bạn hãy sử dụng kết hợp măng tây với một quả trứng luộc chín: Sự kết hợp giữa măng tây giàu chất xơ với protein của trứng sẽ mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Măng tây chứa nhiều chất xơ giúp giảm cân 2.2. Măng tây giúp ngăn ngừa UTIs Măng tây có chứa hàm lượng cao axit amin asparagine có tác dụng làm cho măng tây trở thành một loại thuốc lợi tiểu tự nhiên. Nói cách khác, ăn nhiều măng tây có thể giúp thải chất lỏng và muối dư thừa ra khỏi cơ thể, giúp ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiết niệu. Khi phụ nữ không đi tiểu đủ tiêu theo tiêu chuẩn, họ có thể dễ dàng bị nhiễm trùng qua đường nước tiểu. Vì thế, những đối tượng này có thể áp dụng chế độ ăn nhiều măng tây nhằm giúp ngăn ngừa các bệnh nhiễm trùng gây đau đớn có khả năng phát triển. Bởi vì đi vệ sinh thường xuyên hơn có thể giúp di chuyển vi khuẩn xấu ra khỏi đường tiết niệu. 2.3. Măng tây chứa nhiều chất chống oxy hóa Măng tây, đặc biệt là măng tây tím chứa nhiều anthocyanins, giúp trái cây và rau có màu đỏ, xanh và tím, đồng thời có tác dụng chống oxy hóa giúp cơ thể chống lại các gốc tự do gây hại cho sức khỏe. Khi sơ chế măng tây, cố gắng không để măng tây bị chín quá. Mặc dù nấu chín rau giúp kích hoạt khả năng chống ung thư, nhưng chế biến măng tây với các cách luộc hoặc xào quá lâu có thể làm mất đi một số lợi ích dinh dưỡng có thể cung cấp cho sức khỏe. Các nhà dinh dưỡng cho rằng: Măng tây nấu quá chín có thể khiến các vitamin bị mất đi vào nước. 2.4. Măng tây chứa nhiều vitamin E Măng tây cũng thuộc nguồn cung cấp vitamin E , một chất chống oxy hóa quan trọng khác. Vitamin E còn giúp tăng cường hệ thống miễn dịch đồng thời bảo vệ các tế bào khỏi tác hại của các gốc tự do. Các nhà dinh dưỡng cho rằng: Để bổ sung những lợi ích của loại vitamin này, bạn hãy nướng măng tây với một ít dầu ô liu. Lý giải nhận định này là bởi vì cơ thể chúng ta hấp thụ vitamin E tốt hơn nếu nó được ăn cùng với một số chất béo. Và khi bạn nấu nó với dầu ô liu, bạn sẽ nhận được chất béo lành mạnh và vitamin E. Măng tây là nguồn cung cấp vitamin E, một chất chống oxy hóa quan trọng khác 2.5. Măng tây có thể giúp tăng khả năng ham muốn tình dục Nếu bạn đang tìm kiếm lợi ích của măng tây đối với nam giới, giúp ích cho chuyện phòng the, hãy cân nhắc thêm món rau này vào thực đơn cho buổi hẹn hò tiếp theo của bạn: Măng tây là một loại thuốc kích thích tình dục tự nhiên nhờ vitamin B6 và folate , có thể giúp tăng cảm giác hưng phấn. Thêm vào đó, vitamin E kích thích hormone sinh dục, bao gồm estrogen ở phụ nữ và testosterone ở nam giới. 2.6. Măng tây giúp giảm nôn nao Nếu bạn thèm một bữa sáng béo ngậy vào buổi sáng sau khi uống quá nhiều đồ uống, nghiên cứu cho thấy rằng một phần măng tây có thể là lựa chọn tốt hơn. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Khoa học Thực phẩm được thực hiện trên các tế bào được nuôi trong phòng thí nghiệm cho thấy rằng các khoáng chất và axit amin trong chiết xuất măng tây có thể giúp giảm bớt cảm giác nôn nao và bảo vệ tế bào gan khỏi các độc tố trong rượu. 2.7. Măng tây đánh bay chứng đầy hơi Khi nói đến việc chống đầy hơi, măng tây đóng vai trò quan trọng. Măng tây giúp tăng cường sức khỏe tiêu hóa tổng thể (một lợi ích khác của tất cả chất xơ hòa tan và không hòa tan!). Và nhờ vào prebiotics — carbohydrate không thể tiêu hóa được và giúp khuyến khích sự cân bằng lành mạnh của vi khuẩn tốt, hoặc probiotics, trong đường tiêu hóa của bạn — nó cũng có thể làm giảm khí. Ngoài ra, măng tây còn được biết đến như một chất lợi tiểu tự nhiên, măng tây giúp thải chất lỏng dư thừa, chống lại chứng phình bụng. 2.8. Măng tây rất giàu axit folic Bốn ngọn măng tây chứa 22% lượng axit folic được khuyến nghị hàng ngày của bạn, làm cho măng tây rất tốt cho thai kỳ. Các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng: Axit folic cần thiết cho những người đang có kế hoạch mang thai, vì nó có thể giúp bảo vệ khỏi khuyết tật ống thần kinh. Một nghiên cứu đánh giá được công bố trên tạp chí Frontiers of Neuroscience cho thấy bổ sung axit folic giúp giảm nguy cơ sinh non khi uống axit folic trước khi thụ thai so với những phụ nữ không bổ sung axit folic. Bốn ngọn măng tây chứa 22% lượng axit folic 2.9. Măng tây chứa nhiều vitamin K Cùng với các loại rau lá xanh khác, măng tây là một nguồn cung cấp vitamin K . Loại vitamin này rất quan trọng đối với quá trình đông máu (giúp cơ thể bạn cầm máu sau khi bị cắt) cũng như sức khỏe của xương. Chuyên gia dinh dưỡng cho rằng: Hầu hết mọi người đều nghĩ đến canxi để giúp xương khỏe mạnh, nhưng vitamin K cũng rất quan trọng. Măng tây thực sự có thể giúp cơ thể hấp thụ canxi nhằm cải thiện tình trạng xương của cơ thể. 2.10. Măng tây giúp cải thiện tâm trạng của bạn Măng tây chứa nhiều folate, một loại vitamin B có thể nâng cao tinh thần của bạn và giúp tránh cáu kỉnh. Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy mối liên hệ giữa mức độ thấp của folate và vitamin B12 ở những người đang bị trầm cảm, dẫn đến một số tài liệu kê toa liều hàng ngày của cả hai loại vitamin cho bệnh nhân trầm cảm. Măng tây cũng chứa hàm lượng cao tryptophan, một loại axit amin có liên quan tương tự với việc cải thiện tâm trạng. Nguồn tham khảo: health.com