Bài viết bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Mai Viễn Phương - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park Học viện Dinh dưỡng và Ăn kiêng, Tổ chức Tiêu hóa Thế giới và Tổ chức Crohn's and Colitis của Mỹ đều đồng ý rằng chất xơ là chất dinh dưỡng bảo vệ ruột kết. Trong thời gian bùng phát các triệu chứng, chế độ ăn ít chất xơ có thể hữu ích trong việc giảm vật chất trong ruột kết, do đó làm giảm các triệu chứng và giúp bạn phục hồi nhanh hơn. Nếu bác sĩ đã kê một chế độ ăn ít chất xơ cho các triệu chứng của bạn, hãy làm theo các khuyến nghị dưới đây. Nếu không, hãy tuân theo chế độ ăn nhiều chất xơ . 1. Bánh mì nguyên hạt, ngũ cốc và mì ống Thực phẩm có chứa nhiều chất xơ có xu hướng khó tiêu hóa đối với những người bị viêm loét đại tràng trong giai đoạn bùng phát. Bột ngũ cốc nguyên hạt có nhiều chất xơ vì nó chưa được loại bỏ mầm hoặc cám. Bạn nên tránh ăn thực phẩm làm từ bột ngũ cốc nguyên hạt, chẳng hạn như: Bánh mì Ngũ cốc Mì ống Mì Trong thời gian bùng phát, hãy chọn bánh mì trắng và mì ống làm từ bột mì trắng được làm giàu, trừ khi bạn không dung nạp gluten . Bột được “làm giàu” khi các chất dinh dưỡng bị mất trong quá trình loại bỏ mầm và cám được thay thế. Các loại ngũ cốc như gạo phồng, ngô mảnh và kem lúa mì cũng ít chất xơ hơn. 2. Gạo lứt và các loại tinh bột ngũ cốc nguyên hạt khác Tránh các loại thực phẩm nguyên hạt sau đây: Gạo lức Quinoa Kiều mạch Yến mạch Lúa hoang Người bệnh viêm loét đại tràng nên tránh ăn yến mạch Những loại ngũ cốc này vẫn có nội nhũ dạng sợi, mầm và cám có thể gây kích ứng viêm loét đại tràng và có thể gây bùng phát.Tránh các loại ngũ cốc nguyên hạt khác: Lúa mạch trơn Cây kê Quả mọng lúa mì Bột mì khô Đánh vần Một lựa chọn tốt hơn cho những người bị viêm loét đại tràng là gạo trắng nấu chín kỹ. 3. Quả hạch Các loại hạt, kể cả những loại được nấu thành các loại thực phẩm khác hoặc làm thành bột, nên nằm trong danh sách không nên ăn của bạn nếu bạn đã được chỉ định một chế độ ăn ít chất xơ cho viêm loét đại tràng. Chất xơ trong các loại hạt có thể rất khó tiêu hóa. 4. Các loại hạt Giống như các loại hạt, hạt cũng có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng. Hạt giống là một loại chất xơ không hòa tan , có thể gây đầy hơi, tiêu chảy , chướng bụng , và tác dụng phụ khó chịu khác. Một số loại hạt cần tránh bao gồm: Hạt mè Hạt lanh Cây kê Hạt thông Hạt giống hoa hướng dương Hạt bí Lúa hoang Hạt lanh có thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của viêm đại tràng 5. Đậu Hà Lan khô, đậu và đậu lăng Các loại đậu, bao gồm đậu, đậu lăng và đậu Hà Lan, là những thực phẩm giàu chất xơ, giàu protein. Do các loại đường khó tiêu hóa trong đậu, chúng cũng nổi tiếng là gây đầy hơi. Nếu bạn đang gặp phải sự bùng nổ viêm loét đại tràng, bạn sẽ muốn chuyển những điều sau: Tất cả các loại đậu, kể cả đậu gà Đậu atduki Hạt đậu nành, bao gồm đậu nành và đậu nành edamame 6. Trái cây dạng sợi Mặc dù chúng có lợi cho sức khỏe nhưng hầu hết các loại trái cây đều chứa nhiều chất xơ. Trái cây thuộc danh sách các loại thực phẩm nên tránh nếu chúng: Thô Khô Có hạt không thể loại bỏ (như hầu hết các loại quả mọng) Bạn có thể ăn trái cây đã được gọt vỏ và nếu thịt đã được nấu chín cho đến khi rất mềm, chẳng hạn như sốt táo. Bạn cũng có thể ăn trái cây đóng hộp, nhưng nên chọn loại được đóng gói trong nước hoặc nước trái cây riêng để tránh dư thừa đường. Hầu hết các loại nước ép trái cây đều có thể uống được, nhưng chỉ nên bỏ bã. Bỏ qua nước ép mận vì nó rất giàu chất xơ. 7. Rau dạng sợi Giống như trái cây, rau cũng rất giàu chất xơ. Chỉ bao gồm chúng trong chế độ ăn uống của bạn nếu chúng: Lột da hoặc lột vỏ Không có hạt Được nấu cho đến khi mềm Tránh tất cả các loại rau sống hoặc nấu chưa chín, kể cả ngô. Ăn rau và khoai tây đóng hộp cũng được, miễn là bỏ vỏ. Hãy thử các món súp rau củ xay nhuyễn để dễ tiêu hóa rau củ. Rau cung cấp nhiều chất dinh dưỡng quan trọng và điều quan trọng là phải kết hợp chúng trong chế độ ăn uống của bạn. Người bệnh nên tránh ăn các loại rau sống hoặc chưa được nấu chín 8. Sunfat và sunfua Sulfate là một chất dinh dưỡng cần thiết trong chế độ ăn uống của con người, hỗ trợ trong nhiều quá trình của cơ thể, tuy nhiên, nó cũng có thể nuôi một số loại vi khuẩn tạo ra khí độc H2S ở người bị viêm loét đại tràng. Trên thực tế, hơn 90 % những người bị viêm loét đại tràng tạo ra khí H2S chứ không phải khí mêtan bình thường. Nếu bạn thấy mình bị đầy hơi và có mùi hôi, bạn có thể có quá nhiều loại vi khuẩn này trong ruột kết, dư thừa sunfat và sunfua trong chế độ ăn uống của bạn hoặc cả hai. Thực phẩm giàu sunfat và sunfua cần giảm bao gồm thịt đỏ , sữa từ sữa, bia và rượu, nước ép táo và nho, các loại rau họ cải, trứng, pho mát, trái cây khô và một số nước giếng. 9. Sản phẩm từ sữa Một loại thực phẩm không dung nạp phổ biến ở những người bị viêm loét đại tràng là sữa. Nếu bạn nghi ngờ sữa có thể là nguyên nhân gây ra triệu chứng cho bạn, hãy loại bỏ tất cả các loại sữa bao gồm bơ, sữa, sữa chua và pho mát trong ít nhất bốn tuần. Phối hợp chặt chẽ với bác sĩ hoặc chuyên gia dinh dưỡng để giúp bạn học cách tuân theo chế độ ăn kiêng . 10. Thực phẩm chứa gluten Một loại thực phẩm không dung nạp đang trở nên phổ biến hơn ở những người có các triệu chứng tiêu hóa là gluten. Gluten là một loại protein được tìm thấy trong lúa mì, lúa mạch đen và lúa mạch. Gluten không chỉ được tìm thấy trong các loại thực phẩm thông thường như bánh mì và mì ống mà còn được thêm vào các sản phẩm chế biến sẵn như gia vị, nước sốt, súp và protein . Nếu bạn nghi ngờ gluten có thể là tác nhân gây ra triệu chứng cho bạn, hãy loại bỏ tất cả các loại ngũ cốc, ngũ cốc, bánh nướng và các sản phẩm khác có chứa gluten trong ít nhất bốn tuần. Các sản phẩm chứa gluten không khuyến cáo dùng cho người mắc viêm đại tràng 11. Thực phẩm để thưởng thức Mặc dù chế độ ăn uống của bạn có thể bị hạn chế nếu bạn đang trải qua một đợt bùng phát viêm loét đại tràng, nhưng nó không phải là điều nhàm chán. Tập trung vào những thực phẩm bạn có thể ăn hơn là những thực phẩm bạn nên tránh. Các loại thực phẩm bạn có thể ăn (trừ khi bạn bị dị ứng hoặc không dung nạp được với bất kỳ loại thực phẩm nào dưới đây) bao gồm: Bánh mì trắng không hạt Mì ống trắng, mì sợi và mì ống Gạo trắng Bánh quy giòn và ngũ cốc làm bằng bột mì trắng tinh chế Trái cây nấu chín đóng hộp Rau nấu chín không có vỏ hoặc hạt Súp rau xay nhuyễn Thịt mềm, mềm (không có lông hoặc da) và cá Bơ đậu phộng và bơ hạt khác Dầu như dầu ô liu và dầu dừa Điều quan trọng cần nhớ là chế độ ăn uống đóng một vai trò quan trọng đối với sức khỏe tổng thể của bạn. Sử dụng thông tin này như một hướng dẫn để giúp bạn phục hồi sau các triệu chứng cấp tính như tiêu chảy, ngặt nghèo hoặc sau phẫu thuật. Để tăng cơ hội thuyên giảm, hãy dần dần giới thiệu lại các loại thực phẩm giàu chất xơ, vì chất xơ bảo vệ sức khỏe của mô ruột kết cũng như vi khuẩn đường ruột của bạn.