Đo lường hiệu quả carbohydrate có thể giúp quản lý glucose. Để giúp bạn hiểu làm thế nào các loại thực phẩm bạn đang ăn có thể ảnh hưởng đến mức đường huyết của bạn, đây là một biểu đồ viết tắt của chỉ số đường huyết cho hơn 60 loại thực phẩm phổ biến. 1. Chỉ số đường huyết thực phẩm Chỉ số đường huyết là một giá trị được gán cho thực phẩm dựa trên mức độ chậm hoặc nhanh của những thực phẩm đó trong việc làm tăng mức đường huyết. Thực phẩm thấp trên thang chỉ số đường huyết (GI- Glycemic index) có xu hướng giải phóng glucose chậm và ổn định. Thực phẩm có chỉ số đường huyết cao giải phóng glucose nhanh chóng. Thực phẩm có GI thấp có xu hướng thúc đẩy giảm cân, trong khi thực phẩm có GI cao giúp phục hồi năng lượng sau khi tập thể dục, hoặc bù đắp lượng đường huyết sau khi bị hạ đường huyết (hoặc không đủ). Những người chạy đường dài sẽ có xu hướng sử dụng nhiều thực phẩm có chỉ số đường huyết cao , trong khi những người mắc bệnh tiểu đường sẽ cần tập trung vào thực phẩm GI thấp. Vì những người mắc bệnh tiểu đường loại 1 không thể sản xuất đủ lượng insulin và những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 có khả năng kháng insulin. Với cả hai loại bệnh tiểu đường , sự giải phóng glucose nhanh hơn từ thực phẩm GI cao dẫn đến tăng đột biến lượng đường trong máu. Sự giải phóng glucose chậm và đều đặn trong thực phẩm ít đường huyết giúp duy trì kiểm soát glucose tốt. 2. Bảng chỉ số đường huyết thực phẩm Các giống GI thấp. + Trung bình của tất cả các nguồn có sẵn. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong khám điều trị bệnh, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm thăm khám và điều trị tại Bệnh viện.