Hỏi: Chào Bác sĩ. Tôi bị huyết áp thấp vì mất máu nhiều do băng huyết sau sinh . Tim tôi đập nhanh và loạn nhịp, trung bình khoảng 100 đến 120 nhịp/1 phút dù đang nghỉ ngơi. Tay chân hay run rẩy, lúc nào cũng mệt mỏi, xuất hiện những cơn đau nửa đầu, chóng mặt, toát mồ hôi lạnh và hay có triệu chứng muốn bị nghẹn ở lòng ngực dù chỉ nuốt nước bọt. Xin bác sĩ tư vấn giúp tôi về tình trạng của mình ạ. Cảm ơn bác sĩ. Dương Cao Hồng Oanh (1992) Trả lời: Chào chị. Chị cần đi xét nghiệm công thức máu để xem mức độ thiếu máu như thế nào để có kế hoạch điều trị. Triệu chứng của chị mô tả là triệu chứng của thiếu máu và huyết áp thấp, do vậy nên tái khám sớm. Cảm ơn chị đã gửi câu hỏi về website vinmec. Trân trọng. Thạc sĩ, Bác sĩ Ngô Đắc Thanh Huy - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng.