Hầu hết các loại bánh mì và ngũ cốc, bao gồm cả ngũ cốc nguyên hạt và bánh mì ngũ cốc, đều có hàm lượng carbs quá cao nên không thể đưa vào chế độ ăn kiêng low-carb. Tuy nhiên, với bánh mì đen thì ngược lại. Bài viết sẽ cung cấp thêm các thông tin lợi ích của bánh mì đen trong việc kiểm soát cân nặng cũng như một số bệnh thường gặp. 1. Bánh mì đen nguyên cám có thể khiến bạn tăng cân hay không Chiến thắng trong cuộc chiến giảm cân bằng cách kiểm soát chế độ ăn uống của bạn, tuy nhiên bạn không quá lạm dụng bánh mì và các loại ngũ cốc tinh chế khác trong khẩu phần hàng ngày. Một số nhà nghiên cứu đã đề cập đến bánh mì trắng, bánh quy giòn, bánh quy giòn và các loại ngũ cốc tinh chế khác đã trở thành biểu tượng của cuộc đấu tranh với việc kiểm soát cân nặng. Tuy nhiên, khi bạn sử dụng ngũ cốc nguyên hạt có thể mang lại lợi ích cho chiến lược giảm cân đúng đắn. Trong một nghiên cứu, những người theo chế độ ăn ít calo hơn bao gồm ngũ cốc nguyên hạt, chẳng hạn như bánh mì đen nguyên cám , hay bánh mì đen giảm cân giúp giảm mỡ bụng nhiều hơn những người chỉ sử dụng ngũ cốc tinh chế trong khẩu phần hàng ngày, chẳng hạn như bánh mì trắng và gạo trắng. Ngũ cốc nguyên hạt cung cấp nhiều vitamin, khoáng chất và chất xơ hơn so với ngũ cốc tinh chế. Nhưng lạm dụng bánh mì đen ăn kiêng nguyên cám cũng có thể tăng thêm cân. Vì vậy, bạn hãy tính sao cho phù hợp với lượng calo hàng ngày của bạn. 2. Bánh mì và bệnh tiểu đường loại 2 Sử dụng ít thực phẩm giàu tinh bột hơn như bánh mì, bao gồm cả bánh mì đen và ít thịt đỏ, thực phẩm chế biến và đồ uống có đường - cùng với việc tăng cường ăn trái cây, rau, ngũ cốc, cá và thịt gia cầm - làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 . Ăn bất kỳ loại carbohydrate nào cũng làm tăng lượng đường trong máu. Nhưng không phải tất cả các loại carbs đều giống nhau. Đường và ngũ cốc tinh chế làm tăng lượng đường trong máu nhanh hơn so với carbohydrate phức tạp, có trong thực phẩm bao gồm đậu và các loại rau khác. Các nhà nghiên cứu cho biết: Carbohydrate phức tạp được tiêu hóa chậm hơn và khả năng gây ra tăng đột biến mức đường huyết của chúng bị hạn chế. Những trường hợp này có thể đặc biệt quan trọng đối với những người mắc bệnh tiểu đường loại 2. Ở bệnh tiểu đường loại 2, cơ thể bạn gặp vấn đề trong việc kiểm soát lượng đường trong máu. Cắt giảm ngũ cốc tinh chế trong khẩu phần, chẳng hạn như bánh mì trắng và ăn nhiều ngũ cốc nguyên hạt hơn tại chỗ là những động thái tốt. Bánh mì làm từ ngũ cốc nguyên hạt đặc biệt bánh mì đen nguyên cám có nhiều chất xơ hơn so với loại tinh chế và chất xơ giúp làm chậm quá trình hấp thụ carbohydrate được tiêu thụ trong cùng một bữa ăn hoặc bữa ăn nhẹ. Ăn bánh mì đen nguyên cám có thể giúp bạn giảm mỡ bụng 3. Bánh mì và không dung nạp Gluten Chế độ ăn kiêng không chứa Gluten: Bánh mì đã trở nên tồi tệ trong một thời gian dài. Tình trạng này còn tồi tệ hơn bây giờ vì có quá nhiều báo chí tiêu cực về gluten, loại protein được tìm thấy trong lúa mì, lúa mạch đen và lúa mạch. Một số người không thể dung nạp gluten vì họ bị mắc chứng bệnh celiac. Hệ thống miễn dịch trong cơ thể hiểu nhầm gluten là yếu tố nguy hiểm, gây ra phản ứng tấn công cơ thể. Đối với những người bị bệnh celiac , tránh bất kỳ nguồn gluten nào - được tìm thấy trong nhiều sản phẩm ngoài bánh mì - là điều tuyệt đối bắt buộc. Bệnh Celiac ngày càng được chẩn đoán thường xuyên hơn. Nhiều người khác không mắc bệnh celiac liên kết chứng đau dạ dày và mệt mỏi của họ với gluten. Đây được gọi là nhạy cảm với gluten không phải celiac, phổ biến hơn bệnh celiac. Để biết bạn có bị bệnh celiac hay không,bạn hãy đến gặp bác sĩ. Nếu bạn không bị bệnh celiac và muốn từ bỏ gluten để xem liệu có giúp ích cho dạ dày của bạn hay không, bạn hãy đến gặp chuyên gia dinh dưỡng để giúp theo dõi các triệu chứng của bạn và đảm bảo chế độ ăn không chứa gluten của bạn là lành mạnh. 4. Sử dụng bánh mì với hàm lượng bao nhiêu là quá nhiều Những người theo kế hoạch ăn uống với hàm lượng calo khoảng 2.000 calo cần sáu phần ăn mỗi ngày từ nhóm ngũ cốc, bao gồm tất cả bánh mì, mì ống, bột yến mạch, ngũ cốc ăn sáng, bánh ngô và đá xay. Ít nhất một nửa trong số những loại thực phẩm này phải là ngũ cốc nguyên hạt Bạn hãy ghi nhớ các phần ăn trong khẩu phần. Một chiếc bánh mì tròn có thể được cung cấp 85 - 142 gam ngũ cốc, khi đó sẽ chiếm nhiều hơn lượng ngũ cốc của bạn trong ngày và nếu đó không phải là bánh mì tròn làm từ ngũ cốc nguyên hạt, bạn có thể khó đạt được các mục tiêu về ngũ cốc tốt cho sức khỏe. Bạn cần kiểm soát lượng bánh mì đen trong thực đơn để giảm cân có hiệu quả 5. Một vài bí quyết lựa chọn bánh mì đen Thành phần ngũ cốc nguyên hạt: Chọn bánh mì có thành phần liệt kê ngũ cốc nguyên hạt làm thành phần đầu tiên, chẳng hạn như lúa mì nguyên hạt, lúa mì trắng nguyên hạt hoặc yến mạch nguyên hạt. Giảm kích cỡ. Cắt nhỏ khẩu phần và có nhiều chất xơ hơn với bánh khác nguyên hạt, bánh mì tròn hoặc bánh mì mỏng. Đừng mua sản phẩm theo màu sắc. Nhiều loại bánh mì làm từ ngũ cốc nguyên hạt có màu sẫm, nhưng các nhà sản xuất thực phẩm có thể thêm mật đường và màu thực phẩm để làm cho các sản phẩm bánh mì tinh chế của họ có màu sẫm hơn. Vì vậy, khi lựa chọn bánh mì đen cần đọc kỹ thành phần. Nguồn tham khảo: webmd.com, healthline.com