Bảo quản thực phẩm bằng hút chân không là một phương pháp đóng gói thực phẩm loại bỏ không khí ra khỏi gói thực phẩm trước khi hút. Phương pháp này bao gồm cả thủ công hoặc tự động, chúng ta thực hiện bằng cách đặt các thực phẩm cần bảo quản vào một túi được dùng để hút chân không, sau đó loại bỏ không khí từ bên trong và hút túi thực phẩm đó vào. Vậy bảo quản thực phẩm bằng hút chân không có an toàn hay không? Hãy cùng chúng tôi tìm hiểu bài viết dưới đây nhé! 1. Bảo quản thực phẩm bằng hút chân không Theo Wikipedia Chân không là không gian không chứa vật chất, chân không có thể tích khác không và khối lượng bằng không. Do không có vật chất bên trong nên chân không là nơi không chứa áp suất. Về mặt lý thuyết môi trường chân không không tồn tại vật chất đồng nghĩa với việc không tồn tại môi trường cho các vi sinh vật có thể sinh sống được. Nhưng đó chỉ đúng với môi trường chân không tồn tại bên ngoài không gian vũ trụ Còn đối với thực phẩm, hút chân không có nghĩa là hút hết toàn bộ không khí bao xung quanh bề mặt thực phẩm. Thực phẩm được đóng gói chân không sẽ luôn để được lâu hơn so với các phương pháp bảo quản khác, ngoài việc đóng hộp. Các loại túi ni lông, giấy bạc, túi có khóa zip thông thường, và thậm chí cả hộp kín khí cũng không thể bảo quản thực phẩm tốt như hút chân không. Trái cây, rau và thịt sẽ bắt đầu hư hỏng sau một khoảng thời gian nhất định vì chúng tiếp xúc với không khí. Thường thì nấm mốc và vi khuẩn sẽ phát triển, khiến thực phẩm có sự thay đổi về mùi, màu sắc và kết cấu của chúng. Đôi khi vi khuẩn có thể phát triển mà không có không khí, nhưng nấm mốc không phát triển nếu không có nguồn cung cấp oxy lành mạnh. Khi bạn hút chân không hút thực phẩm của mình, bạn loại bỏ gần như toàn bộ không khí khỏi túi. Một khi không khí bị loại bỏ, nấm mốc và một số vi khuẩn sẽ không thể sống hoặc phát triển. Tuy nhiên, theo thời gian, thực phẩm bạn bảo quản có thể bị hỏng nếu không được bảo quản lạnh hoặc đông lạnh. Các phương pháp lưu trữ khác cho phép oxy đi vào qua các lỗ nhỏ. Ngay cả khi bạn sử dụng hộp kín không khí, lượng oxy còn lại bên trong hộp có thể đủ để cho nấm mốc và các vi khuẩn khác phát triển và làm hỏng thực phẩm của bạn. Lượng oxy còn lại bên trong hộp bảo quản thực phẩm có thể đủ để làm nấm mốc chúng Phương pháp hút chân không cũng giúp cho tránh thất thoát chất dinh dưỡng trong thực phẩm, và giữ được độ tươi ngon của sản phẩm. Bạn có thể lưu trữ nhiều loại thực phẩm hơn mà không cần dùng đến chất bảo quản. Hơn nữa, hút chân không sẽ làm giảm tối đa kích thước thực phẩm, đồng thời khiến cho thực phẩm đặt cạnh nhau cũng không bị lẫn mùi sang nhau. Thêm nữa, phương pháp này còn giữ được độ ẩm tự nhiên của thực phẩm, không làm cho thực phẩm bị bay hơi nước. ngăn chặn sự hoen ố, mất màu thực phẩm do ẩm thấp bởi hơi nước trong không khí. Nếu bạn hút thực phẩm khi thực phẩm còn rất tươi và bảo quản một cách thích hợp, thì thực phẩm sẽ giữ được lâu hơn khoảng 3 - 5 lần so với việc bạn sử dụng phương pháp bảo quản khác. Dưới đây là những ví dụ cụ thể: Loại thực phẩm Bảo quản thông thường Bảo quản bằng hút chân không Các loại thịt tươi sống 3 ngày 9 ngày Các loại thịt đã ướp gia vị 5 ngày 15 ngày Các loại cá, hải sản tươi sống 2 ngày 5 ngày Trái cây, rau củ 5 ngày 15 - 21 ngày Các loại canh, súp 7 ngày 20 ngày Chả, xúc xích 2 ngày 10 ngày Các loại bánh có kem 2 ngày 8 ngày Các loại bánh mỳ 2 ngày 8 ngày Gạo, pasta,café, chè 180 ngày 365 ngày Các loại bánh quy 120 ngày 365 ngày 2. 15 lợi ích của phương pháp bảo quản thực phẩm bằng hút chân không Nếu bạn đang băn khoăn không biết liệu bảo quản thực phẩm bằng hút chân không có được sử dụng trong cuộc sống của bạn hay không, thì đây là một số lợi ích khi sở hữu bảo quản thực phẩm bằng hút chân không thực phẩm: Bảo quản thực phẩm bằng hút chân không giúp bạn tiết kiệm thời gian Dễ dàng bảo quản và tiết kiệm thời gian khi đóng gói các đồ ăn nhẹ hoặc rau và đông lạnh bằng hút chân không. Bên cạnh đó khi đến bữa ăn bạn chỉ cần lấy ra sử dụng là xong. Điều này đặc biệt hữu ích khi nấu sous vide chỉ cần cho các phần bạn cần vào nồi sous vide VacMaster và nấu cho đến khi hoàn thành. Vậy là bạn đã có một bữa ăn ngon miệng và đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm . Bảo quản thực phẩm bằng hút chân không giúp bạn tiết kiệm chi phí Bạn có thể mua thịt với số lượng lớn sau đó chia thành các phần vừa ăn và hút thời gian bảo quản trong tủ đông để có thịt tươi đến 6 tháng. Điều này thật hữu ích giúp chúng ta tiết kiệm chi phí so với việc mua thịt của bạn từ các cửa hàng mỗi ngày trước bữa ăn. Ngăn chặn sự phát triển của nấm và vi khuẩn Hút chân không bảo quản thực phẩm có tác dụng ngăn chặn sự phát triển của nấm mốc hoặc vi khuẩn. Bởi vì, việc hút chân không làm mất oxy thực phẩm của bạn, Do đó nấm mốc và vi khuẩn không thể phát triển nếu không có oxy. Hút chân không bảo vệ thực phẩm tươi ngon Hút chân không bảo vệ thực phẩm có tác dụng không làm mất nước thực phẩm để giữ cho thực phẩm được tươi ngon và tránh việc chảy nước ra ngoài tủ đông gây cháy tủ đông. Thêm vào đó túi chân không giúp thực phẩm của bạn không tiếp xúc với không khí, vì vậy hơi ẩm không thể bay hơi, trở thành một rào cản tuyệt vời khỏi các yếu tố gây ô nhiễm. Hút chân không kéo dài thời hạn sử dụng của thực phẩm Thời hạn sử dụng thực phẩm của bạn được kéo dài đáng kể khi bạn đóng gói chân không. Điều đặc biệt thực phẩm hút chân không bảo quản được lâu hơn thực phẩm đựng trong hộp hoặc túi nhựa từ 3 đến 5 lần. Tuy nhiên khoảng thời gian chính xác thực phẩm sẽ tồn tại trong quá trình hút chân không khác nhau tùy thuộc vào việc bạn đang bảo quản trong tủ thức ăn, tủ lạnh hay tủ đông. Thực phẩm được bảo quản bằng hút chân không sẽ để được lâu hơn Thức ăn giữ được lâu hơn Thực phẩm đông lạnh được đóng gói chân không có tuổi thọ trung bình từ 2-3 năm, trong khi thời gian bảo quản trung bình sẽ kéo dài từ 6-12 tháng tùy thuộc theo các cách bảo quản khác nhau. Trong đó hầu hết các loại thực phẩm được đóng kín chân không sẽ để được trong tủ lạnh từ 7-15 ngày, thời gian bảo quản được lâu hơn so với bảo quản thông thường khác, trong đó 1-3 ngày thực phẩm sẽ để được khi được bảo quản thông thường trong tủ lạnh. Hút chân không giúp đóng gói dễ hơn Hút chân không giúp đóng gói hiệu quả, an toàn. Thực phẩm được đậy kín bằng máy hút chân không chiếm ít chỗ hơn trong tủ lạnh hoặc tủ đông và cho phép bạn dễ dàng nhìn thấy thực phẩm bạn đang bảo quản. Không cháy tủ đông với việc hút chân không Hút chân không cung cấp cho thực phẩm một môi trường kín khí, ngăn ngừa các tinh thể gây cháy tủ đông hình thành trên thực phẩm của bạn. Hút chân không giữ độ ẩm trong thực phẩm của bạn trong một thời gian dài, cho phép bạn thưởng thức thực phẩm có hương vị tươi ngon hàng tháng sau khi bạn bảo quản. Hút chân không thực phẩm có hương vị ngon hơn Hút chân không giữ độ ẩm, nước trái cây và hương vị của thực phẩm. Bạn sẽ cảm nhận thấy sự khác biệt về hương vị. Hút chân không hút Giữ thực phẩm an toàn Việc hút chân không sẽ loại bỏ hầu hết oxy, ngăn chặn các phản ứng hóa học do oxy kích hoạt khiến thực phẩm bị hư hỏng. Bên cạnh đó hút chân không cũng ngăn ngừa sự tích tụ vi khuẩn có thể làm hỏng thực phẩm. Hút chân không hút giữ thực phẩm tươi ngon Hút chân không không chỉ giúp thực phẩm tươi ngon mà còn giữ cho chất béo trong thực phẩm không bị ôi thiu, giữ cho thực phẩm không bị đổi màu như thường làm trong tủ đông và ngăn không cho chúng bị nhớt hoặc có mùi hôi. Lưu trữ chất lỏng dễ dàng hút chân không kín Đặt chất lỏng vào tủ đông trong vài giờ để cứng lại một chút. Sau đó cho chất lỏng đã đông lạnh một phần vào một túi hút và để lại khoảng trống ở trên cùng để hút dễ dàng hơn. Bảo quản chất lỏng bằng túi ziplock và hút chân không Hút chân không hút thức ăn thừa Hút chân không mọi thức ăn thừa từ bữa ăn của bạn ngay lập tức. Điều này giúp bạn không phải vứt bỏ thức ăn và vẫn có thể sử dụng đến một bữa ăn khác. Trong đó đông lạnh những phần còn thừa và chúng sẽ tồn tại trong nhiều tháng và giúp bạn không phải ăn cùng một bữa trong vài ngày liên tiếp. Tuy nhiên hãy bỏ nó ra vài tuần sau để có một bữa ăn ngon. Hút chân không giúp bảo quản đồ ăn dễ vỡ Bảo quản thực phẩm bằng hút chân không rất tiện dụng để đóng gói các loại khoai tây chiên, cần lưu ý không sử dụng lực hút chân không nếu không bạn sẽ làm nát các thứ bên trong. Dễ dàng để hỗn hợp đồ ăn khi di chuyển bằng hút chân không Tách thức ăn nhẹ hoặc hỗn hợp thành các phần riêng lẻ và hút chân không. Điều này giúp bạn dễ dàng mang theo khẩu phần ăn nhẹ bên mình khi đang di chuyển, giữ chúng trong túi, balo hoặc hộp ăn trưa của bạn để tăng cường năng lượng sẵn có. Mẹo: để bạn tận dụng tối đa độ tươi của thực phẩm, hãy ghi ngày tháng trên túi sau khi bạn hút chân không. Bạn có thể theo dõi khi nào nó được cất giữ và khi nào nó nên được sử dụng hoặc ăn. Để kéo dài tuổi thọ của thực phẩm hơn nữa, hãy làm sạch kỹ trước khi cất giữ. Ngoài ra, giữa các bao bì, hãy lau sạch bất kỳ bề mặt nào được sử dụng để tránh nhiễm chéo vi khuẩn . 3. Những hạn chế của phương pháp bảo quản thực phẩm bằng hút chân không Dù rằng hiện nay phương pháp bảo quản thực phẩm bằng máy hút chân không đang rất được ưa chuộng bởi nhiều bà nội trợ nhưng bạn nên biết bản thân thực phẩm cũng chứa nhiều không khí bên trong nó. Ngoài ra, còn có một số loại vi khuẩn yếm khí có sẵn trong thực phẩm, không cần có không khí chúng vẫn có thể sinh sống được. Do vậy, phương pháp hút chân không cũng không thể ngăn cản quá trình hư hỏng của thực phẩm mà nó chỉ hạn chế được phần nào đó. Phương pháp hút chân không chỉ có tác dụng làm chậm quá trình hư hỏng của thực phẩm nhưng với điều kiện phải kết hợp với bảo quản ở nhiệt độ thấp. Theo như nghiên cứu, khi giảm nhiệt độ bảo quản lạnh thực phẩm xuống dưới 4 oC và đông lạnh xuống dưới - 17oC có thể làm giảm sự phát triển của vi sinh vật nhưng không tiêu diệt được chúng. Ngoài ra, không phải tất cả các loại thực phẩm đều có thể bảo quản bằng phương pháp này được ví dụ như ngô, đậu, bột, sữa ... không cần sử dụng hút chân không. Các loại rau củ và hoa quả có hút chân không cũng chỉ có thể để được 3 -4 ngày. Mỗi loại thực phẩm có thể áp dụng các phương pháp bảo quản khác nhau Tốt hơn hết, khi bạn chọn mua thực phẩm hãy chọn loại thực phẩm mới, tươi ngon, mua với lượng vừa phải. và nếu không sử dụng hết có thể đem đi hút chân không nhưng cần phải được rửa sạch và để ráo nước. Không trần đồ ăn vào nước nóng hay đun sôi chúng rồi đem đổ vào túi bảo quản sẽ khiến cho các hóa chất trong bao bì sẽ nhiễm vào trong thực phẩm Mọi thắc mắc cần được bác sĩ chuyên khoa giải đáp cũng như quý khách hàng có nhu cầu khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec vui lòng đăng ký khám trực tuyến trên Website để được phục vụ tốt nhất. Nguồn tham khảo: streetdirectory.com, vacmasterfresh.com