Mỗi mùa lễ hội, vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm xem ra vẫn chưa được chú trọng, hậu quả là có những sự việc đau lòng đã xảy ra. Vậy làm thế nào để đảm bảo vệ sinh thực phẩm, để bạn cùng người thân bạn bè có những mùa lễ hội vui vẻ an toàn? Các đầu bếp trên toàn quốc đang lập kế hoạch cho các bữa tiệc thịnh soạn mừng kỳ nghỉ lễ gồm các món khoái khẩu của mọi người, từ bánh mì bắp nhồi đến bánh bí ngô. Bạn bè và người thân được mời đến bữa tiệc trong niềm hân hoan, vấn đề an toàn thực phẩm thường không phải là thứ mà bạn nghĩ đến khi lên kế hoạch cho một bữa tiệc tối trong kỳ nghỉ lễ. Nhưng để cho buổi sum họp gia đình và bạn bè của bạn không bị ảnh hưởng đến sức khoẻ bởi thực phẩm việc tiến hành các bước nhằm bảo vệ thực khách khỏi các bệnh về ngộ độc thực phẩm là rất quan trọng. Dù Hoa Kỳ là một trong những nước có nguồn cung cấp thực phẩm đảm bảo an toàn nhất trên thế giới, mỗi năm nước này vẫn có đến 76 triệu người bị ngộ độc thực phẩm, theo Trung tâm phòng chống dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC). Vấn đề an toàn thực phẩm sẽ trở nên rất thách thức, đặc biệt là vào các kỳ nghỉ lễ. Không những bởi đây là mùa của dịch cúm và cảm lạnh , mà các thực đơn còn chứa quá nhiều các món so với khả năng cất trữ của tủ lạnh hay lò bếp. “Cần phải có kỹ năng, thời gian và cách thức tổ chức để có được một bữa tiệc lành mạnh với tất cả thức ăn được bảo quản ở nhiệt độ thích hợp để vi khuẩn không có cơ hội phát triển” , chuyên gia an toàn thực phẩm Missy Cody, tiến sĩ và là chuyên gia dinh dưỡng , trưởng khoa dinh dưỡng tại đại học Georgia cho biết. Hơn nữa, hầu hết các danh sách thực khách đều gồm có những người dễ bị ngộ độc thực phẩm - người già, trẻ nhỏ, phụ nữ đang mang thai và bất kỳ ai có hệ miễn dịch dễ bị tác động. Và thực đơn của bạn cũng có thể chứa các món ăn được gia đình và họ hàng mang đến lâu giờ hoặc được giữ ở nhiệt độ phòng trong thời gian kéo dài. ( “Hãy khuyên các khách mời của bạn bảo quản các thực phẩm nóng mà họ mang đến trong các vật chứa và làm lạnh hoặc hâm nóng chúng ngay lập tức ở 74 độ C, ” Cody cho biết thêm.) Để đảm bảo bữa tiệc tối cho kỳ nghỉ lễ của bạn không những ngon miệng mà còn an toàn nhất có thể, hãy tham khảo lời khuyên từ các chuyên gia. Dưới đây là 10 gợi ý tốt nhất cho bạn: 1. Lập một kế hoạch tổng thể. Các bếp trưởng thường làm điều này, bạn cũng nên vậy. Cân nhắc đến không gian chứa của tủ lạnh, tủ đông, và lò bếp cùng với việc bạn sẽ quản lý nhiệt độ thực phẩm ở mức 140 độ hoặc cao hơn với thức ăn nóng và ở mức 40 độ hoặc thấp hơn với thức ăn lạnh. Nếu bạn cần phải sử dụng hộp giữ lạnh, hãy đảm bảo bạn có nhiều đá lạnh sạch và kiểm tra chúng thường xuyên để xem chúng có bị tan thành nước hết hay chưa. “Bất kể trong trường hợp nào, bạn cũng không nên bảo quản thực phẩm ở trên hiên nhà trong nhiệt độ ngoài trời ” Cody cho hay. Bạn nên lưu trữ thức ăn trong trong hộp thực phẩm khi để trong tủ lạnh 2. Nấu thực phẩm đến nhiệt độ thích hợp và sử dụng nhiệt kế. Không còn cách nào khác để bạn có thể xác định được ở mức nhiệt độ nào để loại bỏ được vi khuẩn khỏi thực phẩm. “Các món từ gà tây, các món nhồi, phụ, và thức ăn thừa nên được nấu đến ngưỡng nhiệt độ ít nhất là 165 độ và được giữ ở 140 độ trong lúc ăn để chắc rằng mọi vi khuẩn tiềm tàng đều bị loại bỏ ,” được cho biết bởi Karen Blakeslee, thạc sỹ khoa học của Viện Khoa học Thực phẩm của đại học bang Kansas. “Hãy ghi nhớ nguyên tắc vàng: Giữ nóng cho thực phẩm nóng, lạnh cho thực phẩm lạnh. ” Sử dụng nhiệt kế giúp nhận biết được mức nhiệt độ loại bỏ được vi khuẩn 3. Đưa thức ăn thừa vào tủ lạnh ngay trong vòng 2 giờ sau khi chuẩn bị bữa ăn. Việc để thức ăn ở bên ngoài quá lâu sẽ dễ mang đến các vấn đề về an toàn thực phẩm. “Việc nán lại bàn ăn có thể thật dễ dàng, nhưng khi thức ăn phải ở trong vùng nhiệt độ nguy hiểm trong thời gian quá hai giờ đồng hồ -- trên 40 độ và dưới 140 độ -- đây là ngưỡng nhiệt độ tuyệt hảo cho vi khuẩn phát triển, ”. Blakeslee nói. Cody cho biết thêm: “ Hãy cất trữ thức ăn thừa trong các vật chứa có chiều sâu 5cm và đảm bảo tủ lạnh không chứa quá tải, luôn có nhiều luồng không khí duy trì xung quanh thức ăn để nó có thể được làm lạnh hiệu quả .” Blakeslee gợi ý việc cắt gà tây thành từng phần để việc làm lạnh đến nhiệt độ thích hợp trở nên nhanh chóng, cũng như khiến việc cất trữ trở nên dễ dàng hơn. 4. Rã đông gà tây một cách thích hợp hoặc mua mới. “Nếu bạn chọn cách làm đông gà tây, phân mỗi 2,2 kilogram gà tây với 24 giờ rã đông trong tủ lạnh, và không rã đông gà tây trên kệ bếp, ” Blakeslee cho biết. Bởi vì nền nhiệt khô ở nhiều vùng trên đất nước, việc rã đông gà tây bằng cách thường xuyên xối nước lạnh trở nên thật lãng phí. Nhưng điều này lại an toàn (mặc dù khá tốn thời gian), miễn là bạn thay nước lạnh ngâm gà mỗi 30 phút. Rã đông bằng cách ngâm nước sẽ khiến thực phẩm không còn nhiều dinh dưỡng 5. Rửa tay thật sạch và thường xuyên trước, trong, và sau khi chuẩn bị bữa ăn. “ Rửa tay là một trong những cách đơn giản nhất để làm giảm sự chứa đựng vi khuẩn và giữ thực phẩm an toàn, ” Blakeslee cho biết. Hãy rửa đến cổ tay và giữa các ngón với nước nóng và xà phòng trong khoảng thời gian xấp xỉ 20 giây. 6. Rửa sạch tất cả các sản phẩm tươi. Rửa cả các loại rau xanh đã được đóng gói nhằm làm giảm tối đa các vi khuẩn ẩn chứa. Đảm bảo quầy bếp, miếng bọt biển, thớt và dao được chà rửa cẩn thận. Các loại thực phẩm tươi đều cần được rửa sạch 7. Hâm nóng thức ăn thừa đến 165 độ. Lấp đầy một đĩa thức ăn và cho vào lò vi sóng trong một vài phút để đạt được sự an toàn nhất định, Nhưng dù vậy, Cody cho biết, bạn cần phải sử dụng nhiệt kế để đảm bảo món ăn được làm nóng tới ngưỡng nhiệt độ cần thiết để loại bỏ vi trùng. “Lò vi sóng làm nóng theo cách thức không đồng đều, vậy nên hãy để chờ các món ăn được bao bọc trong lò vi sóng một hoặc hai phút để nhiệt lượng loại bỏ các côn trùng, sau đó kiểm tra nhiệt độ xung quanh đĩa thức ăn. ” cô ấy khuyến nghị. 8. Giữ cho các khách mời ( và những người thích ăn vụng) xa khỏi nhà bếp. “Kỳ nghỉ lễ diễn ra trong suốt mùa dịch cúm và cảm lạnh, điều này làm càng làm củng cố cho sự thật rằng có đến một nửa mọi người có tụ cầu khuẩn trên đầu ngón tay ,” Cody nói. “ Vì thế việc ngăn ai đó khỏi việc ăn vụng thức ăn khi nó đang được chuẩn bị là rất quan trọng ,” Cô ấy khuyến nghị việc chuẩn bị cho thực khách các món khai vị để họ lót dạ đến khi bữa ăn chính đã sẵn sàng được phục vụ. Tránh việc ăn thức ăn bằng tay bởi có thể trên ngón tay chứa tụ cầu khuẩn 9. Chỉ nên cung cấp rượu táo tiệt trùng. Hầu hết các loại nước trái cây, gồm cả rượu táo, đều được tiệt trùng để loại bỏ các vi khuẩn có hại. Dù bạn có thể mua các loại nước trái cây chưa được tiệt trùng, các loại nước uống nước này thường được dán nhãn cảnh báo về bệnh lý dễ xảy ra với người yếu. “Vì sự an toàn, hãy phục vụ các loại rượu đã được tiệt trùng tại buổi sum họp kỳ nghỉ lễ của bạn, ” Blakeslee nói Chỉ nên sử dụng các loại rượu đã được tiệt trùng 10. Thật cẩn thận với trứng. Nhiều công thức làm món cocktail trứng sữa yêu cầu việc sử dụng trứng chưa chín, nhưng Marcia Greenblum, chuyên gia dinh dưỡng, thạc sỹ khoa học, của Trung tâm nghiên cứu dinh dưỡng từ trứng cho rằng “ để an toàn tuyệt đối, bạn cần sử dụng trứng tiệt trùng hoặc nấu lòng đỏ trứng với một ít đường (theo công thức bên dưới) để chắc rằng bạn loại bỏ được hết các khuẩn salmonella tiềm tàng” . Cô ấy cũng khuyến nghị rẳng trứng nên được giữ trong tủ lạnh đến khi bạn cần nấu và bạn nên luôn luôn nấu các sản phẩm từ trứng đến 160 độ. Hãy xem qua công thức chế biến món cocktail sữa trứng với trứng đã nấu chín dưới đây. Cocktail sữa trứng với trứng đã nấu chín Thành phần: 6 quả trứng lớn 1/4 cốc đường 1/4 thìa muối 1,1 lít sữa ít béo, đã được phân ra 1 thìa vani Hình ảnh Cocktail sữa trứng với trứng đã nấu chín Đồ trang trí (tùy chọn) Cho hỗn hợp trứng, đường và muối vào chung trong một chảo lớn, nếu bạn muốn. Khuấy hỗn hợp này với 2 cốc sữa. Nấu với lửa nhỏ, khuấy đều liên tục cho đến khi hỗn hợp này đủ cô đặc và đạt độ sánh mịn khi dùng muỗng kim loại múc lên cùng với nhiệt độ ít nhất là 160. Tắt lửa. Cho thêm 2 cốc sữa còn lại vào và khuấy chung với vani. Che đậy lại và cho hỗn hợp vào tủ lạnh đến khi hoàn toàn nguội mát, khoảng vài giờ đồng hồ hoặc qua đêm. Trước khi thưởng thức, rót vào tô hoặc bình. Trang trí thức uống này với hạt đậu khấu nếu bạn thích và sau đó có thể sử dụng ngay lập tức. Mỗi một phần sử dụng chứa: 88 calo, 3gram tổng số chất béo, 1 gram chất béo bão hòa, 29 calo từ chất béo, 110 mg cholesterol, 119 mg natri, 154 mg kali, 9 gram carbohydrate, 6 gram protein. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong khám điều trị bệnh, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm thăm khám và điều trị tại Bệnh viện. Để đăng ký khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec , Quý Khách có thể liên hệ Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc, hoặc đăng ký khám trực tuyến TẠI ĐÂY . Nguồn tham khảo : webmd.com