Mặc dù theo khuyến nghị của cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm FDA bảo quản đông lạnh thực phẩm có thời gian lưu trữ khá dài. Tuy nhiên, điều đó không đồng nghĩa với việc sẽ giữ được hương vị cũng như thành phần dinh dưỡng của thực phẩm sau khi cấp đông so với sản phẩm tươi nguyên trước đó. Bài viết sẽ cung cấp thông tin giúp cho bảo quản đông lạnh thực phẩm được an toàn và ngon hơn. 1. Bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh Khi chúng ta có trang thiết bị giúp bảo quản thực phẩm, chúng ta thường có xu hướng giữ tất cả mọi thứ trong tủ đông từ năm này qua năm khác. Đã đến lúc bạn phải sắp xếp lại và loại bỏ những loại thực phẩm đã bảo quản trên 6 tháng..... Mặc dù cơ quan quản lý thực phẩm và dược FDA lưu ý rằng bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh bằng phương pháp đông lạnh có thể giữ cho thực phẩm an toàn gần như vô thời hạn, nhưng điều đó không có nghĩa là nó sẽ vẫn có hương vị và kết cấu tốt. Về cơ bản, bất kỳ thứ gì không còn nhận dạng được nữa. Thực phẩm sau khi cấp đông không còn giữ được hương vị và thành phần dinh dưỡng như ban đầu 2. Các quy tắc vàng của thực phẩm bảo quản phương pháp đông lạnh Để ngăn chặn những phát hiện không mong muốn đó có thể mang lại từ những thực phẩm được bảo quản đông lạnh. Thực hiện điều này bạn hãy nhớ rằng khi bạn đông lạnh thực phẩm cần đảm bảo đúng 5 yêu cầu sau: Ngăn ngừa cháy lạnh. Ngăn ngừa mất độ ẩm. Ngăn chặn sự chuyển mùi đến và từ các thực phẩm khác. Sử dụng không gian tủ đông một cách hợp lý Ngăn ngừa ngộ độc thực phẩm khi thức ăn của bạn nguội đi. Chìa khóa để đạt được những mục tiêu này nằm ở việc gói và bảo quản các thực phẩm đông lạnh được đúng cách. Dưới đây là các quy tắc vàng để thực hiện được các yêu cầu như vậy: Trong các hộp hoặc bao bì bảo quản nên để càng ít không khí càng tốt.Thực hiện điều này bằng cách loại bỏ càng nhiều không khí ra ngoài càng tốt từ các túi đông lạnh trước khi niêm phong chúng và bằng cách sử dụng các hộp chứa an toàn trong tủ đông vừa khít với lượng thực phẩm được đông lạnh. Dùng giấy bạc bọc các loại thịt và đồ nướng trước khi cho vào túi đông lạnh. Hãy nhớ rằng việc đông lạnh thịt trong bao bì từ cửa hàng (được bọc bằng nhựa trên khay xốp) là không lý tưởng và sẽ không giữ được tốt ở nhiệt độ tủ đông. Tuy nhiên, bạn thường không nhận thấy vấn đề gì nếu bạn sử dụng chúng trong vòng một tháng. Để đảm bảo thực phẩm của bạn đông lạnh nhanh nhất đồng thời có thể giúp ngăn vi khuẩn phát triển, hãy sử dụng hộp đựng nhỏ có dung tích không quá 4 lít. Tốt nhất, thực phẩm nên dày dưới 7.6cm trong hộp đựng. Làm lạnh thực phẩm nóng nhanh chóng trước khi làm đông lạnh bằng cách đặt chảo thức ăn nóng vào một thùng lớn chứa đầy đá hoặc nước đá, khuấy thường xuyên để giữ cho hơi lạnh lưu thông. Nếu bạn đang làm nguội nhiều thức ăn nóng, chẳng hạn như một nồi hầm lớn bạn có thể chia chúng vào các hộp nhỏ hơn giúp quá trình bảo quản tốt hơn. Dán nhãn và ghi ngày tháng vào các túi hoặc hộp đựng trong tủ đông lạnh, ngay cả khi bạn nghĩ rằng bạn sẽ sử dụng những thứ đó trong vòng một hoặc hai tuần. Đặt thực phẩm vào phần lạnh nhất của tủ đông, nếu bạn có thể, cho đến khi chúng hoàn toàn đông cứng. Nắm vững những quy tắc vàng để đóng gói và bảo quản thực phẩm đông lạnh được đúng cách Rã đông thực phẩm ở nhiệt độ phòng chỉ nên thực hiện với bánh nướng xốp, bánh mì và các loại bánh nướng khác. Đối với các loại thực phẩm khác như thịt, cá..., hãy rã đông trong tủ lạnh hoặc sử dụng cài đặt rã đông bằng lò vi sóng . Nên sử dụng thực phẩm đông lạnh trong khoảng thời gian từ hai đến ba tháng. Khi đông lạnh các món ăn có chứa thực phẩm từ sữa. Bạn hãy nhớ rằng mặc dù sữa có thể đông lại nhưng sữa có thể tách riêng các thành phần của nó một chút khi rã đông. Phô mai cứng và nửa cứng có thể được đông lạnh thành khối 227 gam và 454 gam đã được bọc trong nhựa, sau đó cho vào túi đông lạnh. Mặc dù phô mai vẫn sẽ có hương vị đặc trưng khi rã đông, nhưng nó có thể hơi vụn và có xu hướng hoạt động tốt nhất khi được thêm vào các món ăn đã nấu chín. Các loại phô mai có giá kém nhất khi đông lạnh là phô mai kem và phô mai tươi. Đối với phô mai xanh rất có thể bị vỡ vụn sau khi rã đông. 3. Thời hạn bảo quản thực phẩm bằng phương pháp đông lạnh Trong điều kiện tủ lạnh tốt thì thời gian bảo quản thực phẩm bằng phương pháp đông lạnh có thể kéo dài được trong khoảng thời gian bao lâu. Đối với các loại thực phẩm đông lạnh thông thường, thời gian được khuyến nghị bởi cơ quan quản lý thực phẩm và dược FDA để có chất lượng tối ưu, như sau: Thịt xông khói và xúc xích: 1-2 tháng Thịt hầm: 2-3 tháng Súp và món hầm: 2 tháng Bữa tối và món khai vị đông lạnh: 3-4 tháng Rang chưa nấu chín: 4-12 tháng Thịt xay chưa nấu chín: 3-4 tháng Gia cầm nguyên con chưa qua quá trình nấu chín: 12 tháng Mỗi loại thực phẩm được khuyến nghị thời gian bảo quản đông lạnh khác nhau Các bộ phận gia cầm chưa qua quá trình nấu chín: 9 tháng Gia cầm nấu chín: 4 tháng Đối với bất kỳ thực phẩm nào không được liệt kê trong danh sách ở trên, bạn hãy rã đông và kiểm tra chất lượng của chúng. Đầu tiên của quá trình kiểm tra, bạn có thể thử về mùi của thực phẩm. Theo FDA cho biết bất cứ thực phẩm nào có mùi "khó chịu" thì nên vứt bỏ chứ không nên sử dụng. Tiếp theo, kiểm tra về hình dáng , màu sắc. Nếu thực phẩm rã đông trông không đẹp như trước nhưng có vẻ ổn, bạn có thể thử sử dụng nó với các súp hoặc món hầm. Đối với thực phẩm sống, hãy nấu chín, 4. Một số thông tin khác về thực phẩm đông lạnh Dưới đây là một số thông tin khác mà bạn có thể chưa biết về thực phẩm đông lạnh: Làm lạnh thực phẩm đến 0 độ C sẽ làm bất hoạt vi sinh vật như: vi khuẩn và nấm mốc, nhưng nó không tiêu diệt chúng. Khi thực phẩm được rã đông, vi khuẩn có thể hoạt động trở lại và sinh sôi, trong một số điều kiện nhất định. Bạn đã nhận thấy rằng nước nở ra khi đóng băng. Hàm lượng nước cao trong trái cây và rau quả khiến thành tế bào của chúng bị vỡ do nước đóng băng bên trong giãn nở. Đây là lý do tại sao thực phẩm là trái cây và rau củ rã đông đôi khi có kết cấu nhão. Khi cúp điện, bạn nên đóng cửa tủ đông. Tủ đông được nạp đầy sẽ giữ thực phẩm đông lạnh trong một đến hai ngày nếu không mở cửa tủ. Hầu hết các loại rau đông lạnh có thể được nấu trực tiếp từ tủ đông, ngoại trừ ngô vẫn còn giữ nguyên lõi, cần được rã đông một phần trước. Mọi thắc mắc cần được bác sĩ chuyên khoa giải đáp cũng như quý khách hàng có nhu cầu khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec vui lòng đăng ký khám trực tuyến trên Website để được phục vụ tốt nhất. Nguồn tham khảo: webmd.com