Mặc dù FDA (cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ) khuyến cáo rằng tủ đông lạnh có thể giữ thực phẩm an toàn gần như vô thời hạn, nhưng điều đó không có nghĩa là thực phẩm vẫn sẽ có hương vị và thành phần dinh dưỡng tốt. 1. Các nguyên tắc vàng trong việc trữ đông đồ ăn Để ngăn chặn những nguy cơ vượt ngoài tầm kiểm soát trong việc trữ đông đồ ăn, bạn nên biết các nguyên tắc trữ đông đồ ăn đúng ngay từ đầu. Hãy nhớ rằng khi bạn trữ đông thực phẩm , bạn nên lưu ý 5 nguyên tắc sau: Ngăn ngừa cháy tủ đông Ngăn ngừa mất độ ẩm Ngăn chặn việc ảm mùi sang các thực phẩm khác. Sử dụng không gian tủ đông mà bạn có một cách khôn ngoan Ngăn ngừa ngộ độc thực phẩm khi bạn làm đông thực phẩm Chìa khóa để thực hiện các mục tiêu này nằm ở việc đóng gói thực phẩm và cách bạn lưu trữ thực phẩm. Dưới đây là các quy tắc vàng để thực hiện nguyên tắc trên: Để càng ít không khí trong các ngăn chứa của chứa tủ đông càng tốt, bằng cách loại bỏ hết không khí khỏi các túi cấp đông trước khi bạn niêm phong chúng. Bạn nên sử dụng các thùng an toàn trong tủ đông phù hợp với lượng thực phẩm được cấp đông. Cần loại bỏ hết không khí trong túi cấp đông trước khi để vào ngăn đá Bọc thịt và đồ nướng thật chặt bằng giấy bạc trước khi bạn đặt chúng vào túi cấp đông. Hãy nhớ rằng thịt đông lạnh trong bao bì từ cửa hàng (được bọc bằng lớp nilon và đặt trên khay xốp) không phải là cách lý tưởng để bảo quản tốt trong tủ đông. Tuy nhiên cách đó vẫn chấp nhận được nếu bạn sử dụng chúng trong vòng một tháng. Để thực phẩm của bạn đóng băng nhanh nhất để có thể để ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn, hãy sử dụng các hộp đựng thức ăn nhỏ - với dung tích không lớn hơn 4 lít. Làm lạnh thực phẩm còn nóng của bạn một cách nhanh chóng trước khi trữ đông bằng cách đặt chảo thức ăn nóng vào một hộp lớn chứa đầy đá hoặc nước đá, thường xuyên khuấy để giữ lạnh. Nếu bạn đang làm lạnh nhiều thực phẩm nóng, như một nồi lớn hầm cùng với ớt, hãy chia thành các hộp nhỏ và nông hơn. Đóng gói hoặc cho vào túi sau đó dán nhãn hoặc chỉ đơn giản là bạn ghi ngày trữ đông vào đó, ngay cả khi bạn nghĩ rằng bạn sẽ sử dụng các thực phẩm này trong vòng một hoặc hai tuần. Đặt các hộp thực phẩm này ở nơi lạnh nhất trong tủ đông của bạn nếu có thể, cho đến khi chúng hoàn toàn đông lạnh. Làm tan thực phẩm ở nhiệt độ phòng chỉ tốt đối các loại bánh nướng xốp, bánh mì và các loại bánh nướng khác. Đối với các thứ thực phẩm khác, hãy chọn cách rã đông trong ngăn mát tủ lạnh hoặc rã đông bằng lò vi sóng và sử dụng chế độ "tan băng". Cố gắng sử dụng thực phẩm đông lạnh của bạn trong vòng hai đến ba tháng. Khi bạn làm đông lạnh các món thực phẩm có chứa sữa hay sữa mẹ . Hãy nhớ rằng trong khi bạn trữ đông sữa , chúng có thể tách lớp một chút khi sau khi rã đông. Các loại phô mai cứng và nửa cứng có trọng lượng từ 227gam to 454 gam có thể trữ được bằng các tủ đông. Khi bạn mới mua ngoài siêu thị về, các miếng phô mai này đã được bọc trong một lớp nilon và đã được hút chân không, bạn có thể cho luôn chúng vào trong tủ đông. Mặc dù phô mai sau khi bạn rã đông vẫn giữ nguyên hương vị đặc trưng, nhưng nó có thể hơi vụn và phù hợp hơn với việc thêm vào các món ăn nấu chín. Các loại phô mai không phù hợp lắm với việc cấp đông là phô mai kem và phô mai tươi. Phô mai xanh rất có thể trở nên vụn sau khi bạn rã đông. 2. Bạn có thể giữ thực phẩm đông lạnh trong bao lâu? Câu hỏi đặt ra là bạn có thể giữ một một loại thực phẩm nào đó trong tủ đông trong bao lâu trước khi nó trở nên không còn khả năng sử dụng? Hãy kiểm tra ngày sử dụng cho thực phẩm khi bạn mua thực phẩm đông lạnh. Đối với các loại thực phẩm trữ đông thông thường, đây là thời gian biểu khuyến nghị của FDA mà có thể cho chất lượng tối ưu: Thịt xông khói và xúc xích: 1-2 tháng Món Casseroles: 2-3 tháng Súp và món hầm: 2 tháng Món thịt quay gói sẵn nhưng chưa nướng: 4-12 tháng Thịt xay chưa nấu chín: 3-4 tháng Gia cầm nguyên con chưa nấu chín: 12 tháng Các bộ phận gia cầm chưa nấu chín: 9 tháng Gia cầm nấu chín: 4 tháng Đối với các thực phẩm không được liệt kê bên trên, bạn hãy rã đông nó và kiểm tra chất lượng của nó. Đầu tiên, bằng cách ngửi. Nếu bạn gửi thấy thực phẩm có mùi không giống bình thường thì bạn nên bỏ nó đi. Nếu bạn trông thực phẩm có vẻ không được tốt lắm nhưng vẫn tạm ổn thì bạn có thể thử sử dụng nó trong súp hoặc món hầm. Nếu thực phẩm có các điểm cháy đông, bạn chỉ cần cắt đi các điểm bị cháy. Đối với thực phẩm sống, bạn hãy nấu chúng, và nếu bạn thích hương vị của chúng thì bạn hoàn toàn có thể ăn chúng. 3. Một số sự thật về trữ đông Hầu hết các loại rau đông lạnh có thể được nấu trực tiếp mà không qua giai đoạn rã đông Dưới đây là một số sự thật khác bạn có thể không biết về thực phẩm đông lạnh: Làm lạnh đến 0 độ có khả năng bất hoạt vi khuẩn (như vi khuẩn và nấm mốc) nhưng nó không tiêu diệt được chúng. Khi một thực phẩm được rã đông, các vi khuẩn có thể hoạt động trở lại và nhân lên, trong một số điều kiện nhất định. Bạn có nhận thấy rằng lượng nước trong thực phẩm nhiều hơn khi đóng băng phải không? Hàm lượng nước cao trong trái cây và rau quả làm cho thành tế bào của chúng bị phá vỡ, do đó chúng chứa rất nhiều nước đóng băng bên trong. Đây là lý do tại sao thực phẩm rã đông đôi khi có kết cấu nhão. Khi mất điện, bạn nên đóng cửa tủ đông. Một tủ đông đủ độ lạnh sẽ giữ thực phẩm đông lạnh trong vòng một đến hai ngày nếu bạn không mở cửa. Hầu hết các loại rau đông lạnh có thể được nấu trực tiếp mà không qua giai đoạn rã đông, ngoại trừ ngô còn nguyên lõi thì cần được rã đông một phần trước. Bài viết tham khảo nguồn: webmd.com