Hỏi Chào bác sĩ! Bé nhà em gần 11 tháng, trước đó ăn ngày 3 bữa chính.mỗi bữa ăn khoảng 1 chén (cháo, nui, mì...).sữa uống khoảng gần 400ml/ ngày. Một tuần gần đây bé bỏ ăn, chỉ ăn được 1 đến 2 muỗng, sau đó là ngậm mãi không chịu nuốt. Một tháng nay bé cũng có bị táo bón. Vậy bác sĩ cho em hỏi bé 11 tháng bỏ ăn, ngậm thức ăn không chịu nuốt kèm theo táo bón là do đâu ? Rất mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ! Câu hỏi ẩn danh Trả lời Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “ Bé 11 tháng bỏ ăn, ngậm thức ăn không chịu nuốt kèm theo táo bón là do đâu ?” như sau: Nhu cầu dinh dưỡng em bé 11 tháng gồm: 500ml sữa mẹ hoặc sữa công thức Ba bữa chính gồm 4 nhóm chất cơ bản: đường (80-90 gram), đạm (thịt, cá...) 80-90 gram, mỡ hoặc dầu ăn 15ml, rau xanh 30-40 gram Hoa quả: 50-100 gram Khi bé có một chế độ ăn đầy đủ nhất là dầu mỡ sẽ giúp bé hấp thu đầy đủ các vitamin E, D, K, A bên cạnh đó các vi chất dinh dưỡng như kẽm sắt, đồng, magie, Mn được hấp thu đầy đủ. Các nguyên nhân khiến bé chán ăn có thể kể đến như: Khẩu phần ăn thiếu cân đối hoặc ăn dặm quá sớm. Khi trẻ ăn bổ sung quá sớm, khẩu phần ăn thiếu cân đối như chỉ ăn thiên lệch một nhóm thực phẩm hoặc ăn không đủ 4 nhóm thực phẩm chính gồm protein, chất béo, tinh bột và khoáng chất. Việc này khiến trẻ bị thiếu vitamin nhóm B (gồm B1, B2, B6 và B12), làm chậm quá trình chuyển hóa thức ăn; thiếu kẽm và selen khiến trẻ lười ăn, hạn chế hấp thu dinh dưỡng; thiếu chất xơ khiến trẻ bị táo bón, chướng bụng, khó chịu dẫn tới chán ăn hoặc thiếu protein khiến trẻ chậm tăng cân ,... Thay đổi sinh lý hoặc mắc bệnh: Những thay đổi sinh lý của trẻ giữa các giai đoạn biết lật, biết ngồi, biết bò, biết đi, mọc răng,... đều là nguyên nhân khiến trẻ biếng ăn . Trẻ mọc răng, viêm loét vùng miệng, sâu răng,... sẽ cảm thấy đau đớn, khó chịu khi ăn uống nên thường bỏ ăn. Trẻ bị rối loạn chức năng tiêu hóa như loạn khuẩn đường ruột hoặc thiếu men tiêu hóa nên đầy bụng, khó tiêu, hấp thu thức ăn kém nên không có cảm giác muốn ăn, dẫn tới biếng ăn, chậm lớn. Thói quen cho trẻ ăn của cha mẹ đôi khi các món ăn không được chế biến hấp dẫn hoặc lặp lại một vài món ăn hay nguyên liệu nấu ăn với tần suất quá dày. Bên cạnh đó cha mẹ cho trẻ ăn không có giờ giấc cố định hoặc ăn nhiều quà vặt, bánh kẹo trước bữa ăn. Việc này khiến bé không bao giờ cảm thấy đói nên trẻ sẽ ăn ít hoặc không ăn trong các bữa chính. Hay chính việc bạn cho trẻ xem ti vi, chơi điện tử,.. trong khi ăn khiến bé không tập trung khi ăn, ăn lâu, gây hiện tượng ngang bụng, trẻ không muốn ăn dù chưa ăn được nhiều. Đôi khi chỉ đơn giản là số lượng thức ăn hoặc bữa ăn chưa hợp lý, quá ít hoặc quá nhiều. Yếu tố tâm lý như cha mẹ ép trẻ ăn bằng cách đánh mắng, la hét, buộc trẻ ăn hết định mức. Đôi khi lượng thức ăn cha mẹ yêu cầu là quá mức so với sức ăn của trẻ và hậu quả là trẻ sẽ ngậm thức ăn, nôn ói hoặc chống đối. Về lâu dài trẻ sẽ sợ ăn và dẫn tới chứng biếng ăn . Bé nhà mình đột ngột biếng ăn có thể thay đổi môi trường, giờ ăn, nơi ăn, người cho ăn. Nhất là những trẻ phải xa bố mẹ, ông bà,... sẽ bị thay đổi tâm trạng, hờn dỗi và không muốn ăn. Mong câu trả lời giải đáp phần nào thắc mắc của bạn. Nếu tình trạng bé kéo dài bạn có thể đưa con đến cơ sở y tế gần nhất hoặc Bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để được các bác sĩ thăm khám và tư vấn kỹ hơn. Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ nội trú Hồ Thị Hồng Tho - Bác sĩ Nhi sơ sinh - Khoa Nhi - Sơ sinh - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc Các nội dung tư vấn khác Trẻ ăn ít thì cần phải bổ sung những gì? Trẻ nôn, mệt mỏi, chán ăn có nguyên nhân do đâu? Trẻ 2 tuổi lười ăn, chậm tăng cân, hay ra mồ hôi đầu và ốm vặt là bị làm sao? Các bài viết cùng chủ đề Khắc phục chứng biếng ăn ở trẻ Phân biệt biếng ăn sinh lý - biếng ăn bệnh lý Ảnh hưởng của cha mẹ tới chứng biếng ăn ở trẻ