Hỏi Cho em hỏi, bé 11 tháng gần 7.5kg, ăn uống kém, ngủ không ngon giấc có phải bị suy dinh dưỡng? Câu hỏi khách hàng ẩn danh Trả lời Chào bạn! Theo Bảng thông số chiều cao cân nặng của trẻ từ sơ sinh đến 5 tuổi, áp dụng cho trẻ em Việt Nam nói riêng và trẻ em thế giới nói chung, số liệu được WHO công bố năm 2007 thì: Bé trai 11 tháng tuổi có cân nặng bình thường 9.4 kg và chiều cao bình thường 72.1 cm. Bé trai 11 tháng tuổi cân nặng chỉ đạt dưới 7.7kg, chiều cao dưới 70.2 cm là suy dinh dưỡng . Bé gái 11 tháng tuổi có cân nặng bình thường 8,7 kg và chiều cao bình thường 72,8 cm. Bé gái 11 tháng tuổi cân nặng dưới 7kg, chiều cao dưới 67.7 cm là suy dinh dưỡng . Vì bạn chưa đưa thông tin chiều cao và giới tính của bé nên khó có thể tư vấn chính xác cho bạn được. Về vấn đề trẻ ngủ không ngon giấc có nhiều nguyên nhân như: Trẻ thức khuya, vận động quá nhiều trước khi ngủ, môi trường ngủ, ánh sáng, trẻ đói, tã bỉm... gây tình trạng khó đi vào giấc ngủ. Tuy nhiên, trẻ khó ngủ giai đoạn này cũng có thể do thiếu chất, vitamin D và canxi... Vì vậy, với thắc mắc “ bé 11 tháng gần 7.5kg, ăn uống kém, ngủ không ngon giấc có phải bị suy dinh dưỡng?” tốt nhất bạn nên đưa trẻ đến khám để có tư vấn và làm xét nghiệm đánh giá tốt nhất bạn nhé. Bạn có thể đưa bé đến tại các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để bác sĩ tư vấn cụ thể hơn. Cảm ơn bạn đã tin tưởng Vinmec. Trân trọng!