Hỏi Chào bác sĩ, Bé nhà em ăn nhiều mà không tăng cân . Bác sĩ cho em hỏi bé 20 tháng nặng 11kg có bị suy dinh dưỡng không? Bác sĩ tư vấn giúp em bảng thực đơn cân bằng chất dinh dưỡng cho bé với? Em cảm ơn bác sĩ. Quang Lê (1984) Trả lời Được giải đáp bởi Tiến sĩ, Bác sĩ Phan Nguyễn Thanh Bình - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bé 20 tháng nặng 11kg có bị suy dinh dưỡng không? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bé 20 tháng đạt 11kg là đạt yêu cầu. Tăng trưởng cân nặng trung bình của bé sau 1 tuổi chỉ khoảng 2,5kg / năm. Ngoài 3 chén cháo/ cơm nát thì bạn cần cung cấp cho bé đủ thành phần 4 nhóm chất (mỗi bữa gồm gạo 40 - 50g, thịt / cá / trứng / hải sản /...30 - 40g, chất béo 10g và rau củ quả), bé cần sữa và chế phẩm từ sữa 500ml/ngày. Nếu bạn còn thắc mắc về bé 20 tháng nặng 11kg , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!