Hầu hết bệnh nhân cao huyết áp cần phải dùng thuốc liên tục mỗi ngày để kiểm soát huyết áp. Tuy nhiên không phải bệnh nhân nào cũng biết uống thuốc huyết áp đúng cách để đạt được mục tiêu điều trị. 10 lời khuyên sau đây có thể giúp ích cho người bệnh đang điều trị tăng huyết áp bằng thuốc. 1.Lập danh sách tất cả các loại thuốc huyết áp đang sử dụng Bác sĩ thường kết hợp nhiều loại thuốc huyết áp để điều trị cho người bệnh. Các loại thuốc này sẽ hoạt động theo nhiều cách khác nhau nhưng có cùng mục tiêu là làm giảm huyết áp để chỉ số huyết áp ổn định , bình thường Mỗi loại thuốc đều có những tác dụng phụ có thể xảy ra, vì vậy bệnh nhân nên biết chính xác loại thuốc huyết áp mà mình đang dùng thông qua việc hỏi bác sĩ hoặc tư vấn dược sĩ như sau: Tên thuốc huyết áp là gì? (bao gồm cả tên thương mại và tên hoạt chất) Thuốc giúp hạ huyết áp như thế nào? Liều lượng bao nhiêu? Các thuốc huyết áp uống cách nhau bao lâu ? Lập danh sách các loại thuốc huyết áp đang sử dụng và mang theo danh sách này bất cứ khi nào người bệnh đến gặp chuyên gia chăm sóc sức khỏe. XEM THÊM: Vì sao phải uống thuốc huyết áp lâu dài? Vì sao phải uống thuốc huyết áp lâu dài? 2.Biết tác dụng phụ có thể xảy ra của thuốc huyết áp đang dùng Mỗi loại thuốc huyết áp đều có những tác dụng phụ có thể xảy ra. Một số tác dụng phụ có thể là tạm thời, một số khác có thể lâu dài hơn gây khó chịu hoặc có thể tiềm ẩn nguy hiểm. Vì vậy khi được kê đơn thuốc huyết áp, bệnh nhân nên hỏi bác sĩ hoặc dược sĩ những câu hỏi sau về từng loại thuốc: Những tác dụng phụ thuốc huyết áp nào có thể xảy ra? Tác dụng phụ nào phổ biến, tác dụng phụ nào hiếm gặp hơn? Nên làm gì nếu nhận thấy tác dụng phụ? Có loại thuốc, thực phẩm hoặc đồ uống nào có thể tương tác với thuốc huyết áp này không? Các tác dụng phụ nghiêm trọng cần lưu ý là gì? 3.Uống thuốc huyết áp theo toa của bác sĩ Thuốc huyết áp có tác dụng tốt nhất nếu người bệnh dùng theo đúng chỉ định của bác sĩ. Vì vậy, bệnh nhân cần uống đúng liều lượng vào đúng thời điểm mỗi ngày và hỏi ý kiến bác sĩ hoặc dược sĩ những vấn đề sau: Nên dùng bao nhiêu thuốc? Thuốc huyết áp uống cách nhau bao lâu, thuốc huyết áp uống lúc nào tốt nhất ? Uống thuốc huyết áp trước hay sau khi ăn ? Làm gì nếu bỏ lỡ một liều hay uống quá liều thuốc huyết áp ? Cần uống thuốc huyết áp theo kê toa của bác sĩ 4.Tạo thói quen dùng thuốc mỗi ngày Việc uống thuốc huyết áp sẽ dễ dàng hơn khi người bệnh xem việc dùng thuốc như một thói quen hàng ngày: Kết hợp uống thuốc với một thói quen hàng ngày khác như đánh răng hoặc uống cà phê buổi sáng; Khi uống thuốc, hãy đánh dấu trên lịch hoặc trong một cuốn sổ; Đặt lời nhắc ở những nơi có thể nhìn thấy như trên gương trong phòng tắm hoặc cạnh bồn rửa trong nhà bếp; Nhờ một thành viên trong gia đình hoặc bạn bè nhắc uống thuốc. 5.Sắp xếp thuốc Giữ tất cả thuốc ở một vị trí như trên tủ đầu giường hoặc trên quầy bếp (ngoài tầm với của trẻ em) giúp người bệnh có thể tìm thấy thuốc khi cần một cách dễ dàng. Sử dụng hộp thuốc có ngăn riêng cho từng ngày trong tuần, có ba hoặc bốn ngăn cho mỗi ngày để sắp xếp các viên thuốc theo thời gian, có thể kèm theo ghi chú thuốc huyết áp uống trước hay sau ăn . Hãy để thuốc ngoài tầm với của trẻ 6.Không để thuốc huyết áp “cạn kiệt” Thuốc huyết áp cần được uống đúng theo hướng dẫn của bác sĩ. Người bệnh nên cố gắng chỉ sử dụng một hiệu thuốc cho mỗi hoạt chất để dễ dàng hơn khi nói chuyện với dược sĩ về các tương tác thuốc có thể xảy ra và đảm bảo không dùng các loại thuốc trùng lặp. Đánh dấu lịch tái khám lãnh thuốc. Nếu người bệnh đi du lịch, hãy chuẩn bị sẵn sàng tất cả thuốc men và luôn giữ nó bên mình. 7.Thực hiện các yêu cầu của bác sĩ để kiểm soát huyết áp tốt hơn Dưới đây là một số biện pháp kiểm soát huyết áp được bác sĩ khuyên dùng: Thực hiện chế độ ăn uống nhiều trái cây, rau quả, thịt ít chất béo và thực phẩm từ sữa. Theo dõi lượng natri ăn trong chế độ ăn uống. Chỉ nên uống bao nhiêu rượu ? Không sử dụng thuốc lá hoặc các sản phẩm thuốc lá khác. Duy trì mức cân nặng hợp lý nhất có thể. Hoạt động thể chất thường xuyên, cố gắng dành 150 phút hoạt động vừa phải mỗi tuần. Tìm hiểu các cách để giảm căng thẳng . Không sử dụng thuốc lá giúp kiểm soát huyết áp tốt hơn 8.Kiểm tra huyết áp thường xuyên Một trong những cách tốt nhất để xem liệu thuốc huyết áp có hoạt động hay không là kiểm tra huyết áp thường xuyên tại nhà . 9.Thông báo cho bác sĩ Trong một số trường hợp, bạn hãy thông báo cho bác sĩ: Các loại thuốc khác bệnh nhân đang dùng, kể cả thuốc theo toa hoặc không kê đơn Vitamin hoặc các chất bổ sung khác Các loại thảo mộc đang sử dụng Rượu và bất kỳ loại thuốc kích thích nào Các vấn đề sức khỏe khác, đặc biệt là tiểu đường Các yếu tố khác trong cuộc sống có thể góp phần gây ra bệnh cao huyết áp như vấn đề gia đình công việc căng thẳng hoặc lối sống ít vận động Nếu bạn đang uống vitamin hãy thông báo cho bác sĩ trước khi sử dụng thuốc huyết áp 10.Uống thuốc huyết áp đúng cách Uống thuốc huyết áp đúng cách mang lại kết quả tốt, làm hạ huyết áp về mức khỏe mạnh hơn. Uống thuốc không đúng liều lượng, thời gian hoặc ngừng thuốc huyết áp đột ngột có thể gây nguy hiểm cho sức khỏe. Nếu huyết áp vẫn quá cao, bệnh nhân có nhiều khả năng mắc các vấn đề nghiêm trọng khác như đau tim, đột quỵ hoặc bệnh thận . Việc uống thuốc huyết áp đúng cách sẽ giúp đảm bảo sức khỏe tốt hơn cho người bệnh ở hiện tại và tương lai. Vì thế, bạn có thể áp dụng các lời khuyên trên để sử dụng thuốc huyết áp một cách hiệu quả. Nguồn tham khảo: webmd.com