Hỏi Chào bác sĩ, Bé nhà e sinh mổ ở tuần 40. Em sinh lần 2, lúc sinh bé nặng 3,1kg. Tháng đầu bé lên 900gr, tháng thứ 2 bé lên 700gr, tháng thứ 3 em có bổ sung thêm sữa công thức Aptamil Pro Úc để bé quen dần vì qua tháng 4 em sẽ đi làm trở lại, mỗi ngày bé bú thêm 1 bình 50ml nhưng thứ 3 bé chỉ lên đc 5gr. Sang tháng thứ 4 bé mới được có 5,2kg. Ngày bé bú tầm 600ml sữa ạ. Bác sĩ cho em hỏi bé 4 tháng tuổi nặng 5,2kg có bị suy dinh dưỡng không? Em có cần bổ sung thêm gì để bé ăn ngon ăn được nhiều hơn không ạ. Vì em thấy bé bú mẹ rất hay bú vặt chỉ lúc ngủ giấc dài 4h thì mới bú tốt nếu không cứ 30p - 1h là đòi bú nhưng chỉ ngậm ti có tí là thôi. Mong sớm nhận đc tư vấn của bác sĩ ạ. E cảm ơn bác sĩ. Khách hàng ẩn danh Trả lời Chào bạn, Với câu hỏi “ Bé 4 tháng tuổi nặng 5,2kg có bị suy dinh dưỡng không?” , xin được giải đáp như sau: Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tiêu chuẩn tăng cân ở trẻ sơ sinh được xem là bình thường thông qua các tiêu chí sau: Bé sơ sinh có thể tăng từ 1 - 1,2kg/tháng trong 3 tháng đầu. Càng về sau, cân nặng của bé sẽ càng tăng chậm, khoảng 600gr mỗi tháng trong giai đoạn bé từ 4 - 6 tháng tuổi và khoảng 300 - 400gr trong giai đoạn sau đó. Trong vòng 12 tháng, chiều dài của trẻ có thể tăng 1,5 lần và chu vi vòng đầu tăng 11cm. Đây là tiêu chuẩn tăng cân ở trẻ sơ sinh nói chung. Tuy nhiên, mỗi bé sẽ có một nhịp độ phát triển khác nhau nên tốc độ tăng cân của trẻ sơ sinh cũng không thể giống nhau hoàn toàn. Cân nặng chuẩn của bé 4 tháng tuổi theo chuẩn WHO như sau: Bé gái: Thiếu cân 5,1kg, Nguy cơ thiếu cân 5,6kg, Bình thường 6,4kg, Nguy cơ thừa cân 7,3kg, Thừa cân 8,1kg. Bé trai: Thiếu cân 5,6kg, Nguy cơ thiếu cân 6,2kg, Bình thường 7kg, Nguy cơ thừa cân 7,9kg, Thừa cân 8,6kg. Vì vậy, theo thông tin bạn cung cấp cân nặng của bé nhà bạn chỉ có 5,2kg, đã bổ sung thêm sữa công thức, cho dù là bé trai hay bé gái thì bé vẫn đang bị thiếu cân, có nguy cơ bị suy dinh dưỡng. Do đó, bạn nên cho bé tới cơ sở y tế thăm khám và điều chỉnh chế độ dinh dưỡng phù hợp cho bé. Nếu bạn còn thắc về việc bé 4 tháng tuổi nặng 5,2kg có bị suy dinh dưỡng không , bạn có thể cho bé đến cơ sở y tế hoặc bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để thăm khám và tư vấn chính xác. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và đặt câu hỏi. Chúc bạn sức khỏe. Trân trọng!