Hỏi Cho em hỏi, bé nhà em 5 tuổi, hiện tại bé đang bị bó bột do bị gãy xương đùi , từ khi ở bệnh viện về nhà bé ăn uống kém, trước khi ăn dễ ói, phải uống nước xong ăn mới không bị ói ra, mà ăn rất ít. Hôm nay bé đi tiểu có hiện tượng ra cặn đục trắng như cặn sữa, không biết đó có phải do bé ăn uống kém không ạ? Bác sĩ cho em xin ý kiến ạ. Cảm ơn bác sĩ! Khải Nguyên (2014) Trả lời Chào bạn! Bé có dấu hiệu đi tiểu ra cặn là không bình thường, bạn nên cho bé đi khám bác sĩ, cần thiết có thể phải kiểm tra, xét nghiệm nước tiểu cho bé bạn nhé. Bạn có thể đưa bé đến tại các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để bác sĩ tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng Vinmec. Rất mong có thể gặp bạn và bé để tư vấn cụ thể hơn. Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Ngô Thị Tố Nga - Khoa Nhi - Sơ sinh - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Nha Trang.