Hỏi Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi bé 6 tháng tuổi ăn được những loại thực phẩm nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn. Câu hỏi ẩn danh Trả lời Chào bạn. Với câu hỏi: “ Bé 6 tháng tuổi ăn được những loại thực phẩm nào?” của bạn, bác sĩ xin trả lời như sau: Trẻ từ 6 - 8 tháng tuổi đang tập ăn, vì thế nên cho trẻ ăn các loại thức ăn mềm và dễ tiêu. Những chất dinh dưỡng cần thiết trong thực đơn ăn dặm cho bé 6 tháng tuổi gồm: sắt, canxi, vitamin A, C, D và axit béo Omega-3 . Nhóm thực phẩm cho trẻ 6 tháng tuổi phù hợp gồm: Ngũ cốc: bột gạo, gạo lứt, yến mạch và các loại đậu. Chất đạm: Ban đầu mẹ nên cho nước luộc thịt (thịt lợn hoặc thịt gà) vào nấu cùng cháo. Về sau, khi bé đã quen ăn dặm, mẹ có thể xay nhuyễn thịt để nấu với cháo cho bé. Các loại thịt heo, thịt bò, thịt gà, tôm, cá, lòng đỏ trứng ,... là nguồn bổ sung kẽm và sắt dồi dào cho trẻ. Chất béo: Chỉ cần cho 1 thìa cafe dầu ăn vào bột hoặc cháo cho trẻ là đủ. Trái cây: Chuối, quýt, táo hấp, lê hấp, bơ nghiền. Rau củ quả: Cha mẹ nên thường xuyên xay nhuyễn rau ngót, củ cải, cà rốt, bí ngô, rau cải, bí ngòi... để nấu cùng cháo vì đây là nguồn bổ sung chất xơ hữu hiệu cho bé. Nếu cần tư vấn thêm, bạn có thể đến khoa Nhi tại một trong các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc để được các bác sĩ giàu kinh nghiệm tư vấn và hướng dẫn. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi tới Vinmec. Trân trọng!