Hỏi Chào dược sĩ! Bé bị sốt 38,8 em đã cho uống thuốc hạ sốt và thấy bé giảm sốt. Vậy dược sĩ cho em hỏi bé đã giảm sốt sau khi uống thuốc hạ sốt có cần uống tiếp sau 6 tiếng nữa không? Hay chỉ cho bé uống khi nào bé sốt thôi và mỗi lần cách nhau 6 tiếng thưa dược sĩ? Rất mong dược sĩ tư vấn, em cảm ơn ạ! Huynh (1985) Trả lời Chào bạn! Với câu hỏi “ Bé đã giảm sốt sau khi uống thuốc hạ sốt có cần uống tiếp sau 6 tiếng nữa không? ”, dược sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc hạ sốt chỉ dùng khi sốt ≥ 38,5 độ C, khoảng cách giữa 2 lần dùng tối thiểu 1 giờ, ngày tối đa 4 lần. Vậy bạn chỉ cần cho bé uống khi sốt, cách tối thiểu 1 giờ là được, nếu có sốt lại. Tuy nhiên, bạn phải lưu ý, nếu bé sốt từ 2 ngày trở lên hoặc chưa đến 2 ngày nhưng có các triệu chứng khó thở, lơ mơ, co giật thì phải nhanh chóng đến thăm khám bác sĩ để điều trị kịp thời. Nếu bạn còn thắc mắc về bé đã giảm sốt sau khi uống thuốc hạ sốt có cần uống tiếp sau 6 tiếng nữa không , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng! Được giải đáp bởi Dược sĩ Quang Ánh Nguyệt - Dược sĩ Phụ trách nhà thuốc - Khoa Dược, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park