Hỏi Chào bác sĩ, Bé gái nhà em được 1 tuổi mà bé chỉ được 7,5kg (lúc sinh bé 2,7 kg). Vậy bác sĩ cho em hỏi bé gái 1 tuổi nặng 7,5kg có suy dinh dưỡng không? Bé không chịu uống sữa ngoài, chỉ ti mẹ và ăn 3 chén cháo / ngày. Hiện em đã đi làm nên không cho bé ti nhiều được, chỉ cho bé ti buổi tối và 1 cữ buổi sáng. Nhờ bác sĩ tư vấn chế độ ăn cho bé và uống thuốc gì để bổ sung thêm dinh dưỡng cho bé và giúp bé ăn ngon miệng hơn? Em cảm ơn bác sĩ. Phan Thị Thanh Hường (1987) Trả lời Được giải đáp bởi Tiến sĩ, Bác sĩ Phan Nguyễn Thanh Bình - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bé gái 1 tuổi nặng 7,5kg có suy dinh dưỡng không? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bé gái 1 tuổi có cân nặng 7,5 kg thì nhẹ cân nhiều, gần mức cân suy dinh dưỡng (nhỏ hơn hoặc bằng 7kg). Chế độ dinh dưỡng cho bé ngoài 3 chén cháo đầy đủ dưỡng chất, lượng sữa và chế phẩm từ sữa cần trung bình 500 - 600ml. Để tăng năng lượng khẩu phần cho bé, bạn có thế nấu đặc hơn, sử dụng các loại bột mộng để làm lỏng thức ăn đặc nhưng vẫn đảm bảo độ đậm đặc của thức ăn, thêm dầu mỡ vào thức ăn của bé hoặc dùng các thực phẩm cao năng lượng. Bạn cần đưa bé khám đánh giá dinh dưỡng - sức khỏe, dựa vào tình trạng thiếu hụt dưỡng chất nếu có để tư vấn việc sử dụng thuốc phù hợp. Nếu bạn còn thắc mắc về bé gái 1 tuổi nặng 7,5kg , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!