Ngũ cốc nguyên hạt là nguồn dinh dưỡng quan trọng giàu kẽm, magie, vitamin B và chất xơ. Có nhiều sự lựa chọn để tăng lượng thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt trong khẩu phần ăn hằng ngày. Nhưng việc lựa chọn ngũ cốc nguyên hạt cần được thực hiện một cách cẩn thận. Theo thời gian, nếu không được bảo quản đúng cách, dầu trong ngũ cốc nguyên hạt có thể gây hư hỏng các loại thực phẩm chứa chúng. Hãy xem xét 10 lời khuyên khi chọn ngũ cốc nguyên hạt hoặc thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt để giữ chúng tươi ngon và an toàn khi ăn. 1. Tìm kiếm thành phần ngũ cốc nguyên hạt trên bao bì Ngũ cốc nguyên hạt có thể là một lựa chọn dễ dàng khi chuẩn bị bữa ăn. Chọn bánh mì nguyên hạt, ngũ cốc ăn sáng hay mì ống cho một bữa ăn sáng là sự lựa chọn tiện lợi. Xem nhãn ghi thông tin dinh dưỡng và danh sách thành phần để tìm các thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt có hàm lượng natri, chất béo bão hòa và đường bổ sung thấp hơn. Ngũ cốc nguyên hạt có thể là một bữa sáng lành mạnh 2. Tìm từ “toàn bộ” ở đầu danh sách các thành phần Một số thành phần ngũ cốc nguyên hạt bao gồm yến mạch nguyên hạt, bột mì nguyên hạt, ngô nguyên hạt, gạo lứt nguyên hạt và lúa mạch đen nguyên hạt. Các sản phẩm có ghi nội dung “nhiều ngũ cốc”, “100% lúa mì”, “nhiều chất xơ” trên bao bì hoặc có màu nâu có thể không phải là thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt. 3. Trẻ em có thể chọn ngũ cốc nguyên hạt Con bạn có thể chọn ngũ cốc nguyên hạt ở trường. Theo đó, bạn nên khuyến khích các lựa chọn lành mạnh hơn ở nhà bằng cách thêm ngũ cốc nguyên hạt vào công thức nấu ăn, bữa ăn và đồ ăn nhẹ yêu thích của chúng. Bổ sung ngũ cốc nguyên hạt vào đồ ăn nhẹ có lợi cho sức khỏe của trẻ 4. Tìm thành phần chất xơ trên bao bì Nếu sản phẩm chứa ít nhất 3 gam chất xơ trong mỗi khẩu phần thì đó là một nguồn cung cấp chất xơ tốt. Nếu nó chứa 5 gam chất xơ trở lên trong mỗi khẩu phần thì đó là một nguồn cung cấp chất xơ tuyệt vời. 5. Các thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt có chứa gluten không? Những người không thể ăn gluten lúa mì vẫn có thể ăn ngũ cốc nguyên hạt nếu họ lựa chọn cẩn thận. Có nhiều sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt, chẳng hạn như kiều mạch, yến mạch được chứng nhận không chứa gluten hoặc bột yến mạch, bỏng ngô, gạo lứt, gạo hoang dã và quinoa phù hợp với nhu cầu ăn kiêng không chứa gluten. 6. Kiểm tra độ mới của thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt Mua các sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt được đóng gói chặt chẽ và niêm phong tốt là một sự lựa chọn khôn ngoan. Ngũ cốc phải luôn mới mẻ và có mùi tươi. Ngoài ra, hãy kiểm tra hạn sử dụng và hướng dẫn bảo quản trên bao bì. Ngũ cốc nguyên hạt cần được đóng gói chặt chẽ 7. Đậy nắp kín Khi bảo quản ngũ cốc nguyên hạt từ các thùng có kích thước lớn, hãy sử dụng thùng chứa có nắp đậy kín và để ở nơi khô ráo, thoáng mát. Một hộp kín rất quan trọng để duy trì độ tươi và giảm sự xâm nhập của bọ và côn trùng. 8. Mua những gì cần thiết Nên mua số lượng ít các sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt để giảm các sản phẩm hư hỏng. Hầu hết các loại ngũ cốc trong bao bì kín có thể được giữ trong tủ đông. Chỉ nên mua những loại thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt phù hợp với nhu cầu sử dụng không chỉ có lợi trong việc đảm bảo chất lượng khi sử dụng mà còn tiết kiệm chi tiêu cho gia đình. 9. Bao bọc cẩn thận Bánh mì ngũ cốc nguyên hạt được bảo quản tốt nhất ở nhiệt độ phòng trong bao bì ban đầu, được đậy chặt bằng dây khóa nhanh hoặc dây buộc. Tủ lạnh sẽ khiến bánh mì nhanh mất độ ẩm và bị ôi thiu. Bánh được gói đúng cách sẽ bảo quản tốt trong ngăn đá. Các thực phẩm có thành phần ngũ cốc nguyên hạt nên được bảo quản ở nhiệt độ phòng 10. Thời hạn sử dụng là bao nhiêu? Vì dầu trong các loại bột ngũ cốc nguyên hạt khác nhau nên thời hạn sử dụng của chúng cũng khác nhau. Hầu hết các loại bột ngũ cốc nguyên hạt có thể bảo quản tốt trong tủ lạnh từ 2 đến 3 tháng và trong tủ đông từ 6 đến 8 tháng. Gạo lứt nấu chín có thể để tủ lạnh từ 3 đến 5 ngày và có thể trữ đông đến 6 tháng. Ngũ cốc nguyên hạt rất tốt cho sức khỏe, tuy nhiên để đảm bảo chất lượng và an toàn khi sử dụng bạn nên chọn thực phẩm còn tươi mới, hạn sử dụng còn xa, được bảo quản cẩn thận, tránh sự xâm nhập của bọ, vi khuẩn. Nguồn tham khảo: choosemyplate.gov