Hỏi Bác sĩ cho em hỏi, hiện tại bé nhà em 14 tháng bé được chăm bởi hoàn toàn sữa mẹ, từ lúc bé được 10 tháng đến nay bé không tăng cân , ăn uống kém, đề kháng giảm , hay ốm. Vậy xin bác sĩ tư vấn, bé không tăng cân, ăn uống kém, đề kháng giảm có nên bổ sung D3 không ? Bổ sung loại nào và mua ở đâu thì đảm bảo chất lượng ạ? Em cảm ơn! Phạm Văn Hiếu (1991) Trả lời Chào chị. Với thắc mắc bé không tăng cân, ăn uống kém, đề kháng giảm có nên bổ sung D3 không? Bác sĩ xin tư vấn như sau: Chị có thể bổ sung Vitamin D đến khoảng 2 tuổi hoặc sớm hơn tùy vào hoạt động thể chất ngoài trời của bé. Liều dùng 400UI/ngày, tương đương 1-2 giọt/ngày tùy theo nhà sản xuất. Cảm ơn chị đã tin tưởng Vinmec. Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ Hồ Thị Anh Thư - Bác sĩ Nhi sơ sinh - Khoa Nhi - Sơ sinh - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Nha Trang.