Hỏi Chào bác sĩ, tôi muốn hỏi về tình trạng biếng ăn kéo dài của bé 6,5 tháng. Bé sinh 3.2kg và bú mẹ hoàn toàn. Trong 4 tháng đầu bé tăng cân đều 1-1.,7kg/ tháng. Khi bé tròn 4 tháng cân 8.8kg. Bắt đầu sang tháng thứ 5 bé biếng ăn , từ 150ml/ cữ, ngày 6 cữ bé bú ít dần 50-70ml/ cữ, ngày 4 cữ. 2,5 tháng nay bé không tăng cân mà còn sụt cân. Hiện tại bé 8,6kg. Lượng sữa ăn 1 ngày 200-300ml, bữa ăn kéo dài 30 phút, không chịu ăn dặm thêm bột, cháo. Bé vẫn chơi đùa bình thường tuy nhiên giấc ngủ thường ngắn, giấc đêm trằn trọc. Ngoài ra bé có hiện tượng đi vệ sinh ngay sau bữa ăn, lượng rất ít. Bé tiểu ít trong ngày. Với tình trạng của bé như vậy tôi cần phải làm gì để cải thiện lượng ăn của bé? Hoàng Hiền (1992) Trả lời Chào bạn! Bé 6,5 tháng cân nặng 8.6 kg là hoàn toàn bình thường, cân nặng phù hợp với lứa tuổi. Bé có giai đoạn biếng ăn sinh lý , thường thì giai đoạn chuyển giao tập ăn dặm có 1 số bé thích nghi chậm, ba mẹ nên tập từ từ theo sự thích nghi của bé, không nên ép quá khiến bé có cảm xúc không tốt với thức ăn. Khi bé ăn dặm thì lượng sữa sẽ giảm xuống. Bên cạnh đó để trẻ phát triển tốt, bé cần bổ sung thêm các vi chất cần thiết: Kẽm, selen, Crom, Vitamin B1 và B6, Gừng, chiết xuất quả sơ ri (vitamin C),... để cải thiện vị giác, ăn ngon, đạt chiều cao và cân nặng chuẩn, hệ miễn dịch tốt, tăng cường đề kháng để ít ốm vặt và ít gặp các vấn đề tiêu hóa. Nếu bé có dấu hiệu sụt cân và tiểu ít thì bạn nên cho bé đi khám nhé. Bạn có thể đưa bé đến tại các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để bác sĩ tư vấn thêm nhé. Cảm ơn bạn đã tin tưởng Vinmec. Rất mong có thể gặp bạn để tư vấn cụ thể hơn. Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Ngô Thị Tố Nga - Khoa Nhi - Sơ sinh - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Nha Trang.