Hỏi Chào bác sĩ, Bé nhà em lúc sinh được 1,8kg. Bây giờ, bé được 6 tháng rưỡi được 6,5kg. Vậy bác sĩ cho em hỏi bé tăng 4,7kg sau 6 tháng có phải suy dinh dưỡng không? Vì nửa tháng bé không lên kg nữa. Em cảm ơn bác sĩ. Dương Dương (1992) Trả lời Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Vũ Quốc Ánh - Bác sĩ Nhi khoa - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bé tăng 4,7kg sau 6 tháng có phải suy dinh dưỡng không? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bé nhà bạn sinh ra được 1.8kg và bây giờ bé được 6,5 tháng được 6.5kg bé nhà mình vẫn nằm trong mức bình thường trên biểu đồ tăng trưởng nên không bị suy dinh dưỡng . Bé sau nửa tháng không tăng cân, bạn nên đánh giá lại lượng sữa bú vào và tình trạng ăn dặm của bé có giảm so với trước không. Việc hỗ trợ bé tăng cân cần được thực hiện từ từ và kiên nhẫn. Một vài điều dưới đây có thể hỗ trợ bạn giúp bé tăng cân đúng cách. Sử dụng một tấm bảo vệ núm vú nhỏ để giúp đưa thức ăn cũng như sữa mẹ vào miệng bé dễ dàng hơn; Trong thời gian ăn dặm của trẻ, nên sử dụng ống nhỏ giọt hoặc chai đựng, hạn chế thức ăn tràn ra ngoài; Cho bé sử dụng thuốc theo chỉ định của các bác sĩ tiêu hóa; Theo dõi sự tăng cân của trẻ thường xuyên; Ngoài chế độ ăn uống, trẻ cần được bổ sung: lysine, các vi khoáng chất và vitamin thiết yếu như kẽm, crom, selen, vitamin nhóm B giúp đáp ứng đầy đủ nhu cầu về dưỡng chất, hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường khả năng hấp thu dưỡng chất, giúp cải thiện tình trạng biếng ăn, giúp trẻ ăn ngon miệng. Đưa bé đến khám bác sĩ nhi khoa sớm nhất có thể để nhận các tư vấn chính xác về tình trạng của bé, nguyên nhân bé không tăng cân cũng như cách chăm sóc – chế độ dinh dưỡng thích hợp nhất. Nếu bạn còn thắc mắc về bé tăng 4,7kg sau 6 tháng có phải suy dinh dưỡng không , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!