Hỏi Xin chào bác sĩ! Bé nhà mình xì hơi nhiều có mùi, mỗi lần đánh hơi bé co người, 3 ngày bé đi vệ sinh 1 lần phân hơi sệt. Hiện tại bé rất khó vào giấc ngủ. Vậy mẹ nên ăn gì để cải thiện ạ? Mong bác sĩ tư vấn! Lệ (1992) Trả lời Chào bạn, cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về cho Hệ thống Y tế Vinmec , với câu hỏi của bạn tôi xin trả lời như sau: Mẹ không nói rõ bé mấy tháng nên nếu bé đi cầu phân sệt vàng, không nhầy máu thì mẹ chỉ cần matxa bụng cho bé. Ngoài ra, mẹ nên ăn chín, uống sôi, bổ sung đầy đủ dinh dưỡng để cho chất lượng sữa mẹ tốt nhất. Chúc bé mau khỏe! Thạc sĩ, Bác sĩ Phan Thị Cẩm Vân - Bác sĩ sơ sinh - Khoa Nhi - Sơ sinh - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng.