Bài viết của Dược sĩ Nguyễn Thị Thanh Hòa - Dược sĩ - Khoa Dược - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City Thực phẩm bảo vệ sức khỏe BEBUGOLD cung cấp lợi khuẩn Bacillus subtilis cùng chất xơ, thảo dược và các vi chất giúp hỗ trợ tăng cường tiêu hóa, kích thích trẻ ăn ngon và cải thiện các triệu chứng rối loạn tiêu hóa do loạn khuẩn đường ruột. 1. Cốm vi sinh BEBUGOLD có tác dụng gì? Cốm vi sinh BEBUGOLD là thực phẩm bảo vệ sức khỏe giúp bổ sung lợi khuẩn Bacillus subtilis và chất xơ (FOS, inulin) có công dụng hỗ trợ tiêu hóa, làm giảm thiểu các triệu chứng do rối loạn tiêu hóa và loạn khuẩn đường ruột như: đau bụng, tiêu chảy, táo bón, phân sống. Bên cạnh đó, BEBUGOLD còn bổ sung các vitamin và khoáng chất cùng 3 loại thảo dược (Hoài sơn, sơn tra, bạch truật) giúp kiện tỳ bổ vị, hỗ trợ tăng cường tiêu hóa, cải thiện vị giác và kích thích ăn ngon, phù hợp cho trẻ kém ăn, suy dinh dưỡng. Cốm vi sinh BebuGold - Giải pháp giúp bé ăn ngon, tăng cân, hết táo bón 2. Hiệu quả của cốm vi sinh BEBUGOLD đã được nghiên cứu lâm sàng BEBUGOLD là một trong số ít sản phẩm dành cho trẻ em đã được tiến hành nghiên cứu lâm sàng. Sản phẩm được nghiên cứu tại Viện Dinh dưỡng Quốc gia năm 2021 bởi GS. TS. Lê Thị Hợp - Chủ tịch Hội Dinh dưỡng Việt Nam. Trong nghiên cứu trên 100 trẻ em từ 3-5 tuổi, nhóm 50 trẻ sử dụng Bebugold được so sánh % cải thiện suy dinh dưỡng tính theo cân nặng/tuổi, chiều cao/tuổi và cân nặng/chiều cao với nhóm 50 trẻ không sử dụng Bebugold. Kết quả nghiên cứu sau 2 tháng cho thấy ở nhóm trẻ dùng Bebugold ghi nhận: 100% cải thiện suy dinh dưỡng (theo tỷ lệ cân nặng/chiều cao). 93% (25/27 bé) cải thiện tình trạng táo bón. Tỷ lệ cải thiện tốc độ ăn (trẻ ăn nhanh hơn 30 phút) tăng từ 50% lên tới 92% 87% (20/23 bé) cải thiện tình trạng biếng ăn. Không gặp tác dụng phụ nào ở nhóm trẻ dùng cốm vi sinh Bebugold trong quá trình nghiên cứu. Nghiên cứu chứng minh tác dụng của men vi sinh BebuGold đối với hệ tiêu hóa của trẻ 3. Thành phần của BEBUGOLD Ngoài lợi khuẩn tiêu hóa Bacillus subtilis thì cốm BEBUGOLD còn có các thảo dược cũng như vitamin, khoáng chất giúp tăng cường chất xơ, chất dinh dưỡng cho trẻ, cụ thể có trong bảng sau đây: Thành phần Hàm lượng Bacillus subtilis ≥ 108cfu Canxi (dưới dạng muối Canxi gluconate) 377mg Inulin 250mg Fructose oligosaccharide 200mg Cao Bạch truật 75mg Cao Hoài sơn 75mg Cao Sơn tra (Bắc Sơn Tra - Crateagus pinnatifida) 75mg L-Lysine (dưới dạng L-Lysine hydrochloride) 50mg Taurine 50mg Magie (dưới dạng muối Magnesium lactate dihydrate) 50mg Kẽm gluconate 14mg Vitamin B5 (D-Calcium pantothenate) 10mg Vitamin B6 (Pyridoxine hydrochloride) 1,5mg Vitamin B2 (Riboflavin) 1,5mg Vitamin B1 (Thiamine nitrate) 1,5mg Phụ liệu: Đường kính, bột cacao, maltodextrin Vừa đủ Trong đó, cụ thể cơ chế tác động của các thành phần như sau: Bacillus subtilis 10^8 cfu: Giúp cân bằng hệ vi sinh đường ruột, tiết ra các chất ức chế sự phát triển của các vi khuẩn có hại, từ đó hỗ trợ tăng cường tiêu hóa, giảm thiểu các triệu chứng rối loạn tiêu hóa do loạn khuẩn đường ruột hoặc do sử dụng kháng sinh kéo dài gây mất cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột như táo bón, tiêu chảy, phân sống, đầy bụng, khó tiêu..., hỗ trợ tăng cường miễn dịch đường ruột. Chất xơ hòa tan Inulin và Fructose oligosaccharide: kích thích chức năng dạ dày – ruột, là nguồn thức ăn nuôi dưỡng lợi khuẩn phát triển giúp đường ruột của trẻ luôn khỏe. Vitamin và khoáng chất: Kích thích vị giác, giúp trẻ ăn ngon, chống còi xương, đồng thời cho tác dụng hoàn thiện hệ miễn dịch, giúp con khỏe mạnh, ít ốm vặt. Hoài sơn, sơn tra, bạch truật là 3 vị thảo dược quý giúp bổ tỳ, kích thích tiêu hóa giúp trẻ ăn ngon, dễ tiêu, giảm đầy bụng, ợ chua, tiêu chảy, phân sống Lysine & Taurine: Là các acid amin giúp trẻ phát triển trí tuệ và thể chất cho trẻ nhỏ. 4. Những ai nên sử dụng cốm vi sinh BEBUGOLD? Cốm vi sinh BEBUGOLD phù hợp cho người lớn và trẻ em bị rối loạn tiêu hóa do loạn khuẩn đường ruột hoặc rối loạn tiêu hóa do sử dụng kháng sinh kéo dài với các biểu hiện như: đau bụng, khó tiêu, tiêu chảy, phân sống, táo bón. Bên cạnh đó, những trẻ em kém ăn, suy dinh dưỡng và kém hấp thu cũng nên dùng sản phẩm để giúp bổ sung các vi chất cần thiết và kích thích thèm ăn, hỗ trợ trẻ ăn ngon miệng. BebuGold phù hợp với đối tượng người lớn và trẻ em bị rối loạn tiêu hóa 5. Liều dùng Cốm vi sinh BEBUGOLD Người lớn và trẻ >12 tuổi : Ngày uống 2 lần, mỗi lần 3 gói Trẻ 6-12 tuổi : Ngày uống 2 lần, mỗi lần 2 gói Trẻ 1-6 tuổi: Ngày uống 2 lần, mỗi lần 1 gói 6. Bảo quản Cốm vi sinh BEBUGOLD Bảo quản sản phẩm ở nhiệt độ < 25 độ C, nơi khô thoáng và tránh ánh nắng trực tiếp. 7. Những lưu ý giúp tăng hiệu quả khi sử dụng cốm vi sinh BebuGold Để cốm vi sinh BebuGold đạt hiệu quả tốt nhất, mẹ cần lưu ý những điều sau trong quá trình cho bé sử dụng: Cốm cần được pha với nước ấm < 40 độ C và cần hòa tan hết do nhiệt độ cao hơn có thể ảnh hưởng đến chất lượng của lợi khuẩn có trong sản phẩm. Có thể trộn sản phẩm với sữa hoặc thức ăn để thuận tiện cho trẻ uống. Cho trẻ sử dụng sau bữa ăn 30 phút để trẻ hấp thu dễ hơn. Nếu trẻ đang sử dụng thuốc kháng sinh, mẹ nên cho bé uống BebuGold cách thời gian sử dụng kháng sinh khoảng 1-2 tiếng. Nên cho bé uống hết gói cốm trong vòng nửa ngày. Một đợt sử dụng nên kéo dài 1-3 tháng để đạt hiệu quả tốt nhất. Đối với bé đi học nhà trẻ, mẹ có thể nhắc và nhờ cô giáo cho bé uống BebuGold đúng liều và đúng giờ. Bên cạnh việc uống cốm, mẹ nên luyện cho con thói quen đi vệ sinh vào một giờ cụ thể trong ngày, tốt nhất là vào buổi sáng. Đồng thời mẹ cũng cần lưu ý đến chế độ ăn uống để giúp con cải thiện tình trạng biếng ăn, rối loạn tiêu hóa như trang trí món ăn bắt mắt, thay đổi món ăn linh hoạt, bổ sung thêm nhiều chất xơ và trái cây trong khẩu phần ăn của con, khuyến khích con tham gia các hoạt động ngoài trời giúp con khỏe mạnh, trồng cây để giúp con biết quý trọng hơn nguồn lương thực, thực phẩm... Video liên quan: (XNQC: 01771/2019/ATTP-XNQC) Cốm vi sinh BEBUGOLD - Bé ăn ngon, khỏe mạnh đáng yêu