Hỏi Chào bác sĩ. Tôi là nam giới, 50 tuổi. Trước đây do hay sử dụng bia rượu nên huyết áp cao hơn bình thường. Tôi đã có uống thuốc điều trị tăng huyết áp (từ lâu dùng Amlodipin 5mg, liều 1 viên/ngày). Thời gian gần đây hạn chế rượu bia thì huyết áp thường về 60/100 hoặc thấp hơn. Xin hỏi bác sĩ tôi bệnh cao huyết áp ngừng uống thuốc có được không ạ. Xin trân trọng cảm ơn tư vấn của bác sĩ. Đào Ngọc Báu , 1970 Trả lời Chào anh. Trước tiên tôi xin trả lời anh đã dùng Amlodipin 5mg/ ngày trong một thời gian để kiểm soát huyết áp. Vậy huyết áp của anh hiện tại được kiểm soát được là do tác dụng của thuốc huyết áp. Gần đây anh có hạn chế rượu bia, đó là một việc tốt và có lợi cho việc kiểm soát huyết áp và sức khỏe tim mạch của anh. Với tình trạng triệu chứng như anh mô tả, chúng tôi sẽ không thể kết luận bệnh cao huyết áp ngừng uống thuốc có được không . Việc quyết định dừng thuốc phụ thuốc vào việc bác sĩ sẽ đánh giá tổng thể (khám chuyên khoa tim mạch, theo dõi huyết áp 24 giờ bằng thiết bị Holter huyết áp, đánh giá các yếu tố nguy cơ đi kèm như: rối loạn chuyển hóa lipid, đường máu), siêu âm tim,...). Sau khi đánh giá tổng thể sức khỏe tim mạch, bác sĩ sẽ cho anh lời khuyên về việc tiếp tục dùng thuốc, ngừng thuốc hoặc đổi sang nhóm thuốc khác. Đối với tăng huyết áp, theo thời gian người bệnh luôn có xu hướng tăng về trị số huyết áp, việc theo dõi và khám định kỳ sẽ giúp kiểm soát huyết áp được tối ưu, bên cạnh đó là kiểm soát các yếu tố tim mạch khác. Cảm ơn anh đã tin tưởng và gửi câu hỏi về Hệ thống Y tế Vinmec . Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ Lê Đức Hiệp - Bác sĩ Nội và Can thiệp Tim mạch - Trung Tâm Tim Mạch - Bệnh viện Đa khoa quốc tế Vinmec Times City