Các chế phẩm từ sữa rất quan trọng trong việc xây dựng hệ xương và răng chắc khỏe. Chọn thực phẩm bơ sữa tốt cho sức khỏe tập trung vào những loại sữa ít béo, sữa ít đường,... 1. Nhu cầu về sữa của mỗi người như thế nào? Nhóm sữa bao gồm sữa tươi , sữa chua, phô mai và sữa đậu nành . Chúng cung cấp canxi, vitamin D , kali, protein và các chất dinh dưỡng cần thiết khác cho sức khỏe. Mỗi người nên ưu tiên lựa chọn sữa ít béo hoặc không béo để giảm lượng calo và chất béo bão hòa đưa vào cơ thể. Vậy mỗi người cần sử dụng lượng sữa như thế nào mỗi ngày? Với trẻ lớn, thanh thiếu niên và người lớn thì cần 3 cốc sữa mỗi ngày. Với trẻ nhỏ 4 - 8 tuổi thì cần 2,5 cốc/ngày. Còn trẻ em 2 - 3 tuổi thì cần 2 cốc/ngày. Đơn vị cốc sữa được tính như thế nào? 1 cốc sữa = 1 cốc sữa chua = 1 cốc sữa đậu nành = 42g pho mát tự nhiên = 56g pho mát qua chế biến. Sữa đậu nành cung cấp canxi, vitamin D cao 2. Bật mí 10 mẹo chọn thực phẩm bơ sữa tốt cho sức khỏe 2.1 Bỏ qua chất béo Uống sữa không béo (tách béo) hoặc ít béo (1%) sẽ là lựa chọn tốt nhất cho sức khỏe. Nếu một người đang uống sữa nguyên chất thì nên dần chuyển sang các loại sữa ít béo hơn. Việc thay đổi này sẽ giúp cắt giảm lượng chất béo bão hòa và calo ra khỏi sữa. Trong khi đó, nó không làm giảm lượng canxi hoặc các dưỡng chất thiết yếu khác có trong sữa. 2.2 Tăng cường kali và vitamin D, giảm natri Mỗi người nên chọn sữa không béo, sữa ít béo hoặc sữa chua thay vì phô mai. Sữa tươi và sữa chua có hàm lượng kali cao và ít natri hơn so với hầu hết các loại phô mai. Ngoài ra, hầu hết các loại sữa và sữa chua đều có hàm lượng vitamin D dồi dào. Sữa chua có hàm lượng dinh dưỡng cao 2.3 Điều chỉnh chế độ ăn Nên sử dụng sữa không béo hoặc ít béo với ngũ cốc và bột yến mạch. Salad hoa quả nên dùng với khoai tây nướng và phủ bằng sữa chua ít béo thay vì các loại phô mai có hàm lượng chất béo cao hơn như kem chua (12 - 16% chất béo). 2.4 Chọn phô mai ít béo Có nhiều loại phô mai có hàm lượng chất béo bão hòa cao. Người dùng nên chú ý chọn loại phô mai có nhãn ghi giảm chất béo hoặc ít chất béo. Có thể thử nhiều loại phô mai khác nhau để tìm được loại mà mình thực sự thích, có hàm lượng chất béo thấp. Sửu dụng các loại phô mai ít đường để đảm bảo sức khỏe 2.5 Có nên dùng kem phô mai? Kem phô mai, kem và bơ không thuộc nhóm thực phẩm bơ sữa. Chúng có chứa nhiều chất béo bão hòa và có ít hoặc không có canxi . Vì vậy, tốt nhất là nên hạn chế nhóm thực phẩm này. 2.6 Thay đổi các nguyên liệu nấu ăn Với những công thức nấu ăn cần sử dụng kem chua, người dùng có thể thử thay thế bằng sữa chua nguyên chất. Với kem, thử thay thế bằng sữa cô đặc không béo. Còn với kem phô mai, thử thay thế bằng phô mai ricotta ít béo hoặc không béo. Sử dụng các nguyên liệu ít béo sẽ tốt cho sức khỏe hơn. 2.7 Hạn chế thực phẩm bơ sữa được thêm đường Các loại sữa tươi và sữa chua có hương vị, sữa chua đông lạnh và bánh pudding có thể được thêm vào khá nhiều đường. Vì thế, tốt nhất là nên sử dụng những chế phẩm từ sữa có ít hoặc không thêm đường để bảo vệ sức khỏe hiệu quả hơn. Hạn chế thực phẩm bơ sữa được thêm đường 2.8 Về việc sử dụng caffeine Có thể bổ sung canxi và caffein vào buổi sáng. Tự pha hoặc mua cà phê, latte hay cappuccino với sữa không béo hoặc ít béo chính là lựa chọn tốt cho sức khỏe. 2.9 Với người không uống được sữa Nếu không dung nạp được lactose , người dùng có thể thử sữa chua, các loại sữa không chứa lactose hoặc sữa đậu nành để bổ sung canxi cho cơ thể. Ngoài ra, một số loại rau lá xanh cũng có lượng canxi dồi dào và cơ thể có thể hấp thụ canxi từ chúng dễ dàng. Đây là lựa chọn cho những người không uống được sữa. Người không dung nạp được lactose có thể sử dụng sữa chua thay thế 2.10 Chăm sóc cho bản thân và gia đình Các bậc phụ huynh nên uống sữa và ăn các thực phẩm bơ sữa để con cái thấy được rằng nhóm thực phẩm này rất quan trọng đối với sức khỏe của chúng. Các chế phẩm từ sữa giúp xây dựng hệ xương đang phát triển của trẻ em và thanh thiếu niên, đồng thời duy trì sức khỏe của xương khi trưởng thành. Thực phẩm bơ sữa rất tốt đối với sức khỏe của mọi người. Tuy nhiên, cần chọn các chế phẩm từ sữa đúng theo khuyến nghị để bảo vệ tốt nhất cho sức khỏe của mình và người thân. Nguồn tham khảo: choosemyplate.gov