Hỏi Chào bác sĩ. Tôi muốn hỏi bệnh cao huyết áp uống thuốc bao lâu sẽ khỏi hoàn toàn vậy bác sĩ? Thỉnh thoảng tôi hay bị đau thắt ngực vào buổi sáng, tình trạng như vậy là bệnh gì vậy ạ? Câu hỏi ẩn danh Trả lời Tôi xin trả lời câu hỏi của em như sau: Thứ nhất là bệnh tăng huyết áp . Về mặt nguyên nhân tăng huyết áp có hai nhóm. Nhóm thứ nhất là tăng huyết áp nguyên phát (hay còn gọi là tăng huyết áp vô căn) nhóm này do sự thay đổi cấu trúc của thành mạch gây ra cao huyết áp, loại này khi được chẩn đoán thì phải điều trị thuốc lâu dài nếu không muốn nói là phải điều trị suốt đời. Nhóm thứ hai là tăng huyết áp thứ phát (tức là tăng huyết áp có nguyên nhân như bệnh thận mạn, hẹp động mạch thận, u tuyến thượng thận, do thuốc, một số bệnh lý nội tiết khác ...), loại này nếu tìm được nguyên nhân và điều trị nguyên nhân thì thông thường sẽ giải quyết được tình trạng tăng huyết áp. Đau thắt ngực là thuật ngực ngữ y khoa để chỉ tình trạng đau ngực do bất thường hệ động mạch vành (là động mạch cung cấp máu nuôi dưỡng cho tim). Trong trường hợp có đau ngực Bác sĩ cần đánh giá thêm về tính chất của cơn đau, và các yếu tố nguy cơ của bệnh xơ vữa mạch trước khi cho các xét nghiệm thăm dò hệ động mạch vành. Cho nên trong trường hợp có cơn đau ngực em cần đến khám chuyên khoa tim mạch để có được chẩn đoán chính xác hơn về tình trạng bệnh lý của mình Thân ái chào em. Cảm ơn em đã đặt câu hỏi tới website vinmec.com . Bác sĩ Nội tim mạch và Tim mạch can thiệp - Trung tâm Tim mạch - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park