Nếu bạn đã từng bị ốm sau khi ăn thực phẩm nhiễm vi khuẩn gây bệnh, đó không phải là trải nghiệm bạn muốn lặp lại. Nhưng nếu bạn thuộc nhóm dân số được gọi là "nguy cơ" hoặc "dễ bị tổn thương", thì bệnh do thực phẩm có thể cực kỳ nguy hiểm. Các triệu chứng chẳng hạn như nôn mửa, tiêu chảy và sốt có thể tăng lên và bệnh có thể trở nên nguy hiểm đến tính mạng. 1. Nguyên nhân, yếu tố nguy cơ dễ bị ngộ độc thực phẩm Trẻ sơ sinh (dưới 1 tuổi). Người cao tuổi. Người bị tổn thương hệ miễn dịch (những người có hệ thống miễn dịch kém khả năng chống lại vi khuẩn có hại). Phụ nữ đang mang thai. Đối với một loại vi khuẩn cụ thể được gọi là Listeria monocytogenes - gây ra một căn bệnh nghiêm trọng gọi là bệnh listeriosis. Một số nghiên cứu cho thấy người lớn tuổi, phụ nữ có thai, trẻ sơ sinh và những người có các bệnh lý cản trở hệ thống miễn dịch có nguy cơ mắc bệnh listeriosis cao hơn những người khác. Phụ nữ đang mang thai nằm trong nhóm đối tượng dễ bị ngộ độc thực phẩm 2. Vai trò của hệ thống miễn dịch Trong nhiều trường hợp, vấn đề nằm ở hệ thống miễn dịch . Hệ thống miễn dịch là hệ thống bảo vệ tự nhiên của cơ thể chống lại sự xâm nhập của yếu tố bên ngoài bởi các tác nhân gây bệnh (vi khuẩn hoặc virus có thể gây bệnh). Ở những người khỏe mạnh, hệ thống miễn dịch hoạt động bình thường thường dễ dàng chống lại các mầm bệnh có hại. Khi chúng ta già đi, các chức năng miễn dịch của chúng ta và các rào cản khác đối với nhiễm trùng bắt đầu suy yếu. Cơ thể chúng ta chống lại vi khuẩn có hại kém hiệu quả. Ví dụ, lượng axit trong dạ dày của chúng ta, từng là hàng rào mạnh mẽ chống lại mầm bệnh, sẽ giảm đi. Ngoài ra, người cao tuổi có xu hướng dùng nhiều thuốc hơn cho các vấn đề như ợ nóng hoặc trào ngược axit, nhiều loại thuốc làm giảm thêm lượng axit trong dạ dày, làm giảm thêm hàng rào chống lại các tác nhân gây bệnh. Điều tương tự cũng xảy ra đối với những người có hệ thống miễn dịch bị tổn hại, chẳng hạn như những người bị HIV / AIDS , ung thư, bệnh gan và tiểu đường . Không chỉ hệ thống miễn dịch của họ bị suy yếu do căn bệnh này, mà còn các tác dụng phụ từ một số phương pháp điều trị như hóa trị có thể khiến họ vẫn yếu hơn. Ở trẻ em, đặc biệt là trẻ nhỏ có nhiều nguy cơ mắc bệnh do thực phẩm hơn vì hệ thống miễn dịch của chúng vẫn đang phát triển. Đối với phụ nữ mang thai gen của thai nhi không phải của mẹ. Cơ thể phải làm việc chăm chỉ hơn để tránh từ chối nó. Nhưng chính sự thay đổi đó khiến cơ thể dễ bị nhiễm trùng hơn. Ngoài ra, bệnh listeriosis ở phụ nữ mang thai có thể gây sẩy thai , đẻ non, đẻ non, bệnh nặng hoặc tử vong ở trẻ sơ sinh. Đặc biệt, vi khuẩn Listeria monocytogenes có thể đi qua nhau thai (một cơ quan liên kết nguồn cung cấp máu từ mẹ sang con) và lây nhiễm sang thai nhi. Trong nhiều trường hợp, vấn đề nằm ở hệ thống miễn dịch 3. Phòng ngừa bệnh Chìa khóa để giảm nguy cơ mà những quần thể dễ bị tổn thương này phải đối mặt là ngăn ngừa các bệnh do thực phẩm xảy ra ngay từ đầu. Phòng ngừa là biện pháp hàng đầu để chống lại mọi tác nhân gây bệnh. Có những bước mà những người đặc biệt dễ bị tổn thương do các bệnh do thực phẩm gây ra có thể thực hiện để giảm thiểu nguy cơ đó. Bao gồm các: Tránh ăn các thực phẩm không lành mạnh như sản phẩm động vật sống, bao gồm sữa chưa tiệt trùng (và pho mát làm từ sữa chưa tiệt trùng), trứng chưa nấu chín hoặc nấu chín nhẹ, cá và các món thịt sống như sushi hoặc bánh tartare bít tết. Rửa trái cây và rau quả trước khi ăn, đặc biệt là thực phẩm có vỏ chẳng hạn như dưa đỏ và các loại dưa khác. Tránh ăn rau mầm sống. Đảm bảo rằng quầy và các bề mặt chuẩn bị thực phẩm khác được làm sạch thích hợp. Tránh ăn xúc xích và các loại thịt kiểu đồ nguội khác trừ khi chúng được hâm nóng đến nhiệt độ hấp. Cũng tránh các món salad chế biến sẵn, chẳng hạn như salad gà hoặc hải sản. Giữ tủ lạnh của bạn ở 40 độ F trở xuống và tủ đông của bạn ở 0 độ F trở xuống. Nếu bạn đang ăn ở ngoài đặc biệt nếu bạn thuộc nhóm có nguy cơ mắc bệnh, sẽ rất hữu ích nếu bạn hỏi nguyên liệu có trong món ăn chế biến sẵn. Còn sống hay đã nấu chín? Nước sốt hoặc nước sốt salad có được làm từ sữa hoặc trứng chưa tiệt trùng không? Nó có bao gồm bất kỳ sản phẩm động vật sống nào không? Bạn nên rửa trái cây và rau củ trước khi ăn Nếu bạn có bất cứ thắc mắc nào liên quan đến chủ đề dinh dưỡng cho cơ thể cần bác sĩ tư vấn, bạn có thể để lại câu hỏi ở mục HỎI BÁC SĨ VINMEC trực tiếp trên website bệnh viện. Câu hỏi của bạn sẽ được gửi đến bác sĩ và bạn sẽ nhận được tư vấn trong thời gian sớm nhất!