Bài viết bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Mai Viễn Phương - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park Bạn có thể đã nghe mọi người nói về bệnh dịch dạ dày hoặc bệnh cúm dạ dày xuất , viêm dạ dày do virus hiện ở cơ quan hoặc trường học của con bạn. Nhưng chính xác mó là gì? Căn bệnh này là viêm dạ dày ruột do virus. Đó là tình trạng viêm dạ dày và ruột do nhiễm virus. Ngộ độc thực phẩm thì khác. Nó phổ biến hơn viêm dạ dày ruột do virus . Người ta ước tính rằng khoảng 48 triệu người bị ngộ độc thực phẩm mỗi năm. Đọc tiếp để tìm hiểu thêm về những điểm giống và khác nhau giữa viêm dạ dày ruột do virus và ngộ độc thực phẩm. 1. Viêm dạ dày ruột do virus và ngộ độc thực phẩm 2. Sự khác biệt trong các triệu chứng là gì? Các triệu chứng của viêm dạ dày ruột do virus Nếu bạn bị bệnh dạ dày, còn được gọi là viêm dạ dày ruột do virus, có thể có một hoặc nhiều triệu chứng sau: Bệnh tiêu chảy Co thắt dạ dày hoặc ruột Buồn nôn Nôn mửa Sốt Giảm cân Đau khớp Đau cơ Khát nước Đau đầu Tình trạng bất ổn chung Triệu chứng thường tiến triển trong vòng 24 đến 72 giờ sau khi tiếp xúc với virus. Nhiều trường hợp bệnh dạ dày tự khỏi trong vài ngày. Tuy nhiên, không có gì lạ khi cảm thấy ốm trong 10 ngày . Các triệu chứng càng kéo dài, Nên thăm khám với bác sĩ để loại trừ bất kỳ biến chứng hoặc bệnh nào khác. Triệu chứng của viêm dạ dày ruột do virus thường tiến triển trong vòng 24-72 giờ Bạn lây nhiễm virus trong bệnh viêm dạ dày do virus trong bao lâu? Cúm dạ dày có thể rất dễ lây lan. Khoảng thời gian bạn lây nhiễm được xác định bởi loại virus bạn có. Norovirus là nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh cúm dạ dày. Những người bị cúm dạ dày do norovirus gây ra sẽ dễ lây lan ngay khi họ bắt đầu có các triệu chứng và vẫn dễ lây lan trong vài ngày sau đó. Norovirus có thể tồn tại trong phân trong hai tuần hoặc lâu hơn. Điều này có thể làm cho những người chăm sóc thay tã bị nhiễm trùng trừ khi họ thực hiện các biện pháp phòng ngừa như rửa tay ngay lập tức. Rotavirus là nguyên nhân hàng đầu gây ra bệnh cúm dạ dày ở trẻ sơ sinh, trẻ mới biết đi và trẻ em. Cúm dạ dày do virus rota gây ra, dễ lây lan trong thời gian ủ bệnh (một đến ba ngày) trước khi có triệu chứng. Những người bị nhiễm virus này tiếp tục lây nhiễm cho đến hai tuần sau khi họ đã khỏi bệnh. Các triệu chứng ngộ độc thực phẩm Các triệu chứng điển hình của ngộ độc thực phẩm bao gồm: Co thắt dạ dày hoặc ruột Mệt mỏi Bệnh tiêu chảy Sốt Ớn lạnh Đau cơ Đau đầu Đổ mồ hôi Khát nước Tình trạng bất ổn chung Trong trường hợp nghiêm trọng, bạn có thể có: Phân có máu hoặc nôn mửa Chuột rút nặng ở bụng Sốc Mất ý thức Các triệu chứng ngộ độc thực phẩm có thể xuất hiện bất cứ lúc nào trong vòng vài giờ đến vài ngày hoặc vài tuần sau khi tiếp xúc ban đầu. Nó phụ thuộc vào mầm bệnh gây ra ngộ độc thực phẩm. Các triệu chứng thường thuyên giảm trong vòng hai ngày . Ngộ độc thực phẩm có thể xảy ra ở bất kỳ ai, nhưng phổ biến nhất là ở trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và người già. Hầu hết các dạng ngộ độc thực phẩm không gây tử vong. Một dạng gọi là ngộ độc thịt có thể gây tử vong nếu mọi người không được điều trị đúng cách. Vi khuẩn có tên là Clostridium botulinum gây ngộ độc thịt. Nó tạo ra độc tố tác động lên hệ thần kinh. Chứng ngộ độc thịt có thể gây ra mờ mắt , sụp mí mắt , nói lắp và các triệu chứng thần kinh cơ khác. Đến cơ sở y tế để được thăm khám ngay nếu nghi ngờ mình bị ngộ độc thịt. Chứng ngộ độc thịt gây ra mờ mắt, sụp mí mắt 3. Sự khác biệt về nguyên nhân là gì? Nguyên nhân gây ra viêm dạ dày ruột do virus? Một số loại virus khác nhau có thể gây ra lỗi dạ dày. Các loại virus thường xuyên gây ra bệnh này bao gồm norovirus, rotavirus và adenovirus. Norovirus một mình gây ra 21 triệu trường hợp của bọ bao tử ở Hoa Kỳ mỗi năm. Các loại virus khác chẳng hạn như astrovirus cũng có thể gây ra tình trạng này. Lỗi dạ dày do nhiễm virus rota hoặc norovirus rất dễ lây lan . Tại Hoa Kỳ, nhiễm trùng thường xảy ra nhất từ ​​tháng 10 đến tháng 4. Cách phổ biến nhất để lây nhiễm virus là tiếp xúc trực tiếp với người bị bệnh. Bạn cũng có thể nhiễm vi-rút khi tiếp xúc với thứ mà người bị nhiễm bệnh đã chạm vào có chứa phân, nước bọt hoặc chất nôn của họ có vi-rút trong đó. Nguyên nhân nào gây ra ngộ độc thực phẩm? Ngộ độc thực phẩm phát triển khi các sinh vật truyền nhiễm như vi khuẩn , vi rút hoặc ký sinh trùng làm ô nhiễm thực phẩm . Vi khuẩn, chẳng hạn như Staphylococcus aureus và Salmonella là một trong năm loại vi trùng hàng đầu gây ngộ độc thực phẩm ở Hoa Kỳ. Norovirus cũng nằm trong danh sách top 5 theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC). Bạn có thể nhận ngộ độc thực phẩm do ăn bị ô nhiễm hoặc nấu chưa chín thịt . Tuy nhiên, thịt bị ảnh hưởng không phải là thực phẩm duy nhất gây ngộ độc thực phẩm. Các loại thực phẩm sau đây cũng có thể dẫn đến bệnh do thực phẩm: Trứng sống và chưa nấu chín Mầm sống Pho mát mềm hoặc chưa tiệt trùng, chẳng hạn như Brie và feta Rau và trái cây không được rửa sạch Cá sống hoặc hàu Nước bị ô nhiễm Đồ uống chưa được khử trùng, chẳng hạn như sữa, rượu táo và nước trái cây Cơm chưa nấu chín Ngộ độc thực phẩm phét triển khi các sinh vật truyền nhiễm ký sinh làm ô nhiễm thực phẩm 4. Các biến chứng có thể xảy ra Sau vài ngày bị nhiễm trùng dạ dày hoặc ngộ độc thực phẩm, bạn có thể bị mất nước. Theo dõi các dấu hiệu và triệu chứng sau của tình trạng mất nước : Giảm lượng nước tiểu Nước tiểu đậm Khô miệng hoặc cổ họng của bạn Tã khô Thiếu nước mắt ở trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi Nhịp tim nhanh Huyết áp thấp Khát Chóng mặt , đặc biệt là khi đứng Trẻ có thể bị trũng mắt hoặc thóp khi mất nước. Thóp còn được gọi là thóp mềm trên đầu của trẻ sơ sinh. Bạn nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bất kỳ triệu chứng nào xảy ra. 5. Điều trị Điều trị bệnh dạ dày Mất nước có thể trở thành một mối quan tâm nghiêm trọng đối với những người có virus dạ dày. Để ý các triệu chứng mất nước. Bạn nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu bất kỳ triệu chứng nào xảy ra. Đảm bảo rằng bạn uống nhiều nước . Người lớn có thể uống nước như Gatorade với chất điện giải , và trẻ em cũng có thể uống các dung dịch bù nước như Pedialyte. Những thức uống này cùng với nước sẽ giúp khôi phục lại sự cân bằng hydrat của cơ thể. Để có kết quả tốt nhất, hãy uống vài ngụm sau mỗi nửa giờ đến một giờ. Không uống đồ uống có đường như Kool-Aid hoặc nước ngọt, vì những chất lỏng này không thay thế các chất điện giải đã mất. Uống đá bào hoặc uống nước lọc là một lựa chọn tốt khác để giữ nước. Một khi bạn cảm thấy sẵn sàng để ăn trở lại, hãy cho dạ dày của bạn nghỉ ngơi bằng cách từ từ đưa những thực phẩm nhạt nhẽo vào chế độ ăn của bạn. Chúng có thể bao gồm: Ngũ cốc Các loại ngũ cốc Bánh mì Những quả khoai tây Chuối Rau Táo tươi Sữa chua nguyên chất Tránh bơ sữa, rượu, caffeine và thức ăn cay có thể gây khó chịu cho dạ dày của bạn. Điều trị ngộ độc thực phẩm Bạn nên liên hệ với bác sĩ nếu bạn gặp bất kỳ trường hợp nào sau đây: Máu hoặc mủ trong phân của bạn Tiêu chảy kéo dài hơn ba ngày Sốt trên 100,4 ° F (38 ° C) ở người lớn hoặc trên 101 ° F (38,3 ° C) ở trẻ em Các triệu chứng mất nước, bao gồm mệt mỏi và cực kỳ khát Các triệu chứng của ngộ độc thịt Các triệu chứng ngộ độc thực phẩm sau khi đến thăm một nước đang phát triển Nếu bạn bị ngộ độc thực phẩm nhẹ, nó có thể đáp ứng tốt với việc nghỉ ngơi và dùng thuốc hạ sốt . Nếu gặp trường hợp nặng, bạn có thể phải nhập viện để truyền dịch qua đường tĩnh mạch. Nếu bạn bị ngộ độc thực phẩm do vi khuẩn nghiêm trọng, bác sĩ có thể kê đơn thuốc kháng sinh . Bác sĩ sẽ xem xét các triệu chứng của bạn và chạy các xét nghiệm để xác định cách hành động tốt nhất. Tùy thuộc vào tình trạng ngộ độc thực phẩm để có phương pháp điều trị phù hợp 6. Mẹo phòng ngừa Ngăn ngừa lỗi bao tử Mặc dù đôi khi viêm dạ dày ruột do virus được gọi là bệnh cúm dạ dày, nhưng thuốc chủng ngừa cúm hàng năm của bạn sẽ không ngăn ngừa được nó. Các loại vi rút khác nhau gây ra lỗi dạ dày. Thuốc kháng sinh sẽ không giúp điều trị bệnh dạ dày vì thuốc kháng sinh có tác dụng điều trị nhiễm trùng do vi khuẩn chứ không phải virus Thực hiện các biện pháp để bản thân không truyền bệnh cúm dạ dày cho người khác. Bạn thường dễ lây lan nhất khi bạn cảm thấy tồi tệ nhất và một vài ngày sau đó. Con bọ có thể ở trong phân của bạn vì lên đến hai tuần. Rửa tay thường xuyên và không ở nhà đi làm hoặc đi học ít nhất vài ngày sau khi bạn cảm thấy khỏe hơn. Bạn cũng nên cân nhắc việc cho con bạn chủng ngừa virus rota khi trẻ được 2 tháng tuổi. Phòng chống ngộ độc thực phẩm Làm theo các bước sau để giúp ngăn ngừa ngộ độc thực phẩm: Giữ các bề mặt chuẩn bị thực phẩm, dụng cụ và bàn tay của bạn sạch sẽ. Nấu thịt bò xay đến 160 ° F (71 ° C). Nấu thịt nướng, bít tết và sườn đến 145 ° F (62 ° C). Nấu gà và gà tây đến 165 ° F (73 ° C). Đảm bảo hải sản được nấu chín hoàn toàn. Đảm bảo thực phẩm đóng hộp là từ các nhà phân phối đáng tin cậy. Làm lạnh mọi thực phẩm dễ hỏng trong vòng một giờ. Vứt bỏ thức ăn trông hoặc có mùi nghi vấn Mặc dù nhiều triệu chứng của bệnh dạ dày và ngộ độc thực phẩm tương tự nhau, nhưng điều quan trọng là phải xác định bạn có thể mắc bệnh nào. Các triệu chứng của ngộ độc thực phẩm có thể: xảy ra nhanh hơn hoặc muộn hơn sau khi tiếp xúc trở nên nghiêm trọng hơn các triệu chứng của bệnh dạ dày thời gian ngắn hơn các triệu chứng của bệnh đau dạ dày Tùy thuộc vào nguyên nhân, chức năng hệ thống miễn dịch và sức khỏe tổng thể của bạn, ngộ độc thực phẩm hoặc viêm dạ dày ruột do virus có thể trở nên nghiêm trọng đến mức cần được chăm sóc y tế. Tuy nhiên, nhiều người thường có thể kiểm soát tình trạng bằng cách nghỉ ngơi, bổ sung nước và điều trị y tế tại nhà. Nếu bạn không chắc chắn về nguyên nhân gây ra các triệu chứng của mình, hãy đến gặp bác sĩ để đảm bảo an toàn. Các vấn đề sức khỏe khác có thể gây ra các triệu chứng tương tự của bệnh đau dạ dày ruột. Trong mọi trường hợp, hãy gọi cho bác sĩ để được giúp đỡ nếu các triệu chứng của bạn xấu đi. Khoa Nội soi - Tiêu hóa là một trong những chuyên khoa mũi nhọn tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec. Để được thăm khám, tư vấn và điều trị kịp thời các bệnh tiêu hóa, bạn có thể liên hệ Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc hoặc đặt lịch trên website để được phục vụ. Tài liệu tham khảo Bosch A, et al. (2014). Human astroviruses. DOI: 10.1128/CMR.00013-14 Food poisoning symptoms. (2019). cdc.gov/foodsafety/symptoms.html Mayo Clinic Staff. (2017). Food poisoning. mayoclinic.org/diseases-conditions/food-poisoning/symptoms-causes/syc-20356230 Norovirus. (n.d.). bphc.org/whatwedo/infectious-diseases/Infectious-Diseases-A-to-Z/Pages/Norovirus.aspx Norovirus: Transmission. (2018). cdc.gov/norovirus/about/transmission.html The symptoms of norovirus. (2018). cdc.gov/norovirus/about/symptoms.html Trichinosis (food poisoning). (2010). my.clevelandclinic.org/health/diseases/7142-trichinosis-food-poisoning Viral gastroenteritis (stomach flu). (2018). mayoclinic.org/diseases-conditions/viral-gastroenteritis/symptoms-causes/syc-20378847