Hỏi Chào bác sĩ. Tôi năm nay 63 tuổi, bị tiểu buốt có thể là do chèn ép vì sa thành âm đạo trước (sa sinh dục). Tôi thường phải đi giải ngay sau khi ăn cơm tối, đi xong buốt nhiều. Sau ăn sáng và trưa không bị như thế. Tôi là bệnh nhân tiểu đường đã 21 năm, phải tiêm Insulin 2 năm rồi. Kính mong bác sĩ tư vấn bệnh nhân tiểu đường thường xuyên bị tiểu buốt là bị bệnh gì? Nguyễn Thị Thư ( 1957) Trả lời Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Quốc Tuấn - Khoa Nội tổng hợp - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City. Chào bác, Với câu hỏi “ Bệnh nhân tiểu đường thường xuyên bị tiểu buốt là bị bệnh gì?" , bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác bị tiểu buốt trên cơ địa tiểu đường, sa sinh dục. Rất có thể bác bị nhiễm khuẩn tiết niệu hoặc rối loạn hoạt động của bàng quang. Bác nên đến khám tại chuyên khoa tiết niệu để khám và làm các xét nghiệm để chẩn đoán và có hướng điều trị thích hợp. Nếu bạn còn thắc mắc về việc bệnh nhân tiểu đường thường xuyên bị tiểu buốt , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!