Hỏi Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh nhân tiểu đường tuýp 1 có uống được ngũ cốc không? Ngũ cốc từ thành phần các loại hạt như: Óc chó, hạt chia, hạt điều, hạnh nhân, yến mạch, hạt sen, mè đen, mè vàng, gạo lứt, gạo nếp cẩm, đỗ xanh thưa bác sĩ. Em cảm ơn. Khách hàng ẩn danh Trả lời Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Mỹ - Khoa Khám bệnh & Nội khoa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bệnh nhân tiểu đường tuýp 1 có uống được ngũ cốc không? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với đái tháo đường tuýp 1 là sự thiếu hụt insulin tuyệt đối; bạn cần dùng insulin hằng ngày để điều chỉnh đường máu. Nguyên tắc dinh dưỡng của đái tháo đường: Đủ chất đạm, béo, bột, vitamin và các chất khoáng, đủ nước. Không làm tăng đường máu nhiều sau ăn. Không làm hạ đường máu lúc xa bữa ăn. Duy trì được hoạt động thể lực bình thường hàng ngày. Duy trì được cân nặng lý tưởng. Không làm tăng các yếu tố nguy cơ như rối loạn lipid máu, tăng huyết áp, tổn thương thận... Phù hợp với thói quen ăn uống (food habit) của bệnh nhân. Chế độ ăn uống tập trung vào các loại thực phẩm giàu dinh dưỡng, chứa nhiều vitamin, khoáng chất, cắt giảm các thực phẩm nhiều chất béo, đường, carbohydrate. Các loại trái cây, ngũ cốc nguyên hạt và đậu là những nguồn cung cấp chất xơ không hòa tan tốt cho người tiểu đường. Vì vậy, bạn có thể dùng ngũ cốc từ thành phần có hạt nhưng không đường hoặc đường kiêng một cách hợp lý. Nếu bạn còn thắc mắc về bệnh nhân tiểu đường tuýp 1 có uống được ngũ cốc không , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!