Sùi mào gà có lây qua đường ăn uống không hoặc bệnh sùi mào gà lây qua đường gì là thắc mắc của rất nhiều người. Việc hiểu rõ về các con đường lây truyền bệnh sẽ giúp mọi người chủ động bảo vệ sức khỏe bản thân và cộng đồng bởi bệnh không chỉ gây ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản mà còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ khác. Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ Chuyên khoa I Lê Thị Phương - Bác sĩ Sản phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hạ Long. 1. Bệnh sùi mào gà là gì? Virus Human Papiloma (HPV) hay virus u nhú là nguyên nhân gây ra bệnh sùi mào gà . Trong đó, bệnh lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục không an toàn. Những khối gai thịt nhú lên có màu hồng tươi hoặc sáng là biểu hiện của bệnh. Ở giai đoạn đầu, sùi mào gà chỉ có những gai thịt đơn lẻ. Tuy nhiên, khi tình trạng trở nên nghiêm trọng hơn, các gai thịt này sẽ tụ lại thành khối giống như cái mào gà. Mặc dù tại vị trí bị bệnh có thể không đau nhưng nếu để kéo dài sẽ dẫn đến mủ hoặc mùi hôi tanh. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, người bệnh sùi mào gà sẽ phải đối mặt với những hậu quả nghiêm trọng, đặc biệt là sùi mào gà ở khu vực sinh dục. Vậy bệnh sùi mào gà lây qua đường gì? 2. Bệnh sùi mào gà lây qua đường gì? Những con đường sau đây là phương thức lây truyền sùi mào gà. 2.1. Lây qua đường tình dục Sùi mào gà lây truyền chủ yếu qua quan hệ tình dục không an toàn. Khi quan hệ, các vết xước trên niêm mạc bộ phận sinh dục trở thành nguồn lây truyền bệnh. Mọi người đừng nghĩ rằng chỉ quan hệ qua bộ phận sinh dục mới bị sùi mào gà mà ngay cả quan hệ bằng miệng hay hậu môn cũng có có khả năng lây bệnh nếu bạn tình bị nhiễm. 2.2. Mẹ lây sang cho con lúc sinh nở Các chị em phụ nữ mắc bệnh sùi mào gà không nên chọn sinh thường. Khi thai nhi đi qua cổ tử cung và âm đạo, virus sẽ tiếp xúc với thai nhi qua những tổn thương sùi, dẫn đến việc trẻ mắc bệnh ngay từ khi còn nhỏ. 2.3. Lây qua vết thương hở Tại những vị trí có chứa virus HPV, bất kỳ vết thương hở nào đều có khả năng trở thành nguồn lây nhiễm bệnh sùi mào gà. Chỉ cần mọi người tiếp xúc với các vết thương ở nơi có sùi mào gà và sau đó chạm vào vết thương hoặc vùng da nhạy cảm khác trên cơ thể, mọi người có thể dễ dàng trở thành nạn nhân của bệnh này. Nhiều người thắc mắc bệnh sùi mào gà lây qua đường gì, các bác sĩ cho biết, bệnh lây truyền chủ yếu qua đường quan hệ tình dục không an toàn, từ mẹ sang con,... 3. Bệnh sùi mào gà có lây qua đường ăn uống không? Trong cơ thể người bệnh, virus HPV tồn tại trong máu, dịch nhầy và nước bọt. Khi tiếp xúc với bất kỳ người nào mắc bệnh sùi mào gà thì chúng ta cũng có khả năng bị lây nhiễm HPV và phát triển sùi mào gà. Vậy sùi mào gà có lây qua đường ăn uống không? Mặc dù chưa có chứng minh rõ ràng về việc lây lan qua thức ăn nhưng cũng có khả năng xảy ra nếu mọi người dùng chung thực phẩm, các vật dụng bị nhiễm virus trong lúc có tổn thương bề mặt niêm mạc miệng và niêm mạc đường tiêu hóa. Một số trường hợp có thể kể tới như: Ăn uống chung với người mắc bệnh sùi mào gà khi có tổn thương niêm mạc miệng. Dùng chung đồ như bát và đũa với người nhiễm bệnh khi niêm mạc đường tiêu hóa đang bị tổn thương. Bệnh sùi mào gà có lây qua đường ăn uống không? Tuy khả năng không cao, nhưng bệnh hoàn toàn có thể lây truyền khi sử dụng chung đũa, bát,... với người bệnh. Mặc dù không cao nhưng khả năng lây nhiễm bệnh sùi mào gà qua đường ăn uống vẫn có thể xảy ra. Do đó, mỗi người cần biết cách tự phòng bệnh, đặc biệt là khi tham gia vào các hoạt động chung ở những nơi đông đúc, đặc biệt là người lạ hoặc những người mà mình chưa gặp trước đó. Nếu không được điều trị kịp thời, tình trạng bệnh kéo dài sẽ dẫn đến những diễn biến xấu, thậm chí tiến triển thành ung thư gây nguy hiểm cho người bệnh. 4. Phòng bệnh sùi mào gà Dưới đây là một số cách phòng ngừa bệnh sùi mào gà mọi người nên biết: Để giảm nguy cơ mắc bệnh mụn cóc sinh dục, mọi người nên sử dụng bao cao su mỗi khi quan hệ tình dục. Vắc-xin sẽ cung cấp sự bảo vệ chống lại một số chủng HPV sinh dục. Nếu có bất kỳ nghi ngờ nào về bệnh sùi mào gà, mọi người hãy nhanh chóng tìm đến bác sĩ để được tư vấn và điều trị thích hợp. Trên đây là những thông tin cần biết về bệnh sùi mào gà lây qua đường gì và bệnh có lây qua đường ăn uống không. Hi vọng mọi người sẽ có thông tin cần thiết để có thể phòng tránh bệnh hiệu quả. Nếu nghi ngờ bản thân mắc bệnh, hãy nhanh chóng đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế uy tín để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời.