Hỏi Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi, bệnh tăng huyết áp điều trị thế nào? Huỳnh Mơ (1968) Trả lời Được giải đáp bởi Phó Giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ chuyên khoa II Chu Hoàng Vân - Trưởng đơn nguyên Khám bệnh - Khoa khám bệnh Ngoại trú - Khoa Khám bệnh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City. Chào bạn, Với câu hỏi “Bệnh tăng huyết áp điều trị thế nào?”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Cao huyết áp (hay tăng huyết áp) là một bệnh lý mãn tính khi áp lực của máu tác động lên thành động mạch tăng cao. Tăng huyết áp cần được xác chẩn (có hay không) mức độ và nguyên nhân. Để việc điều trị hiệu quả cần xác định rõ những điều trên trước khi cho thuốc hợp lý, phù hợp với tình trạng bệnh của bạn. Bạn cần đến cơ sở y tế uy tín để thăm khám, bác sĩ có thể làm thêm một số xét nghiệm và tư vấn phương pháp điều trị cụ thể cho bạn. Ngoài ra, bạn có thể kiểm soát huyết áp bằng cách: Điều chỉnh chế độ ăn uống: Lành mạnh hơn và dùng ít muối (dưới 6g/ngày); Tập thể dục đều đặn, vừa sức; Cố gắng duy trì cân nặng lý tưởng, giảm cân theo hướng dẫn; Ngừng hoặc hạn chế tối đa uống rượu, bỏ hút thuốc; Tránh nhiễm lạnh đột ngột; Kiểm soát tốt các bệnh liên quan; Sử dụng thuốc điều trị cao huyết áp đúng theo hướng dẫn của bác sĩ; Thường xuyên theo dõi sự thay đổi của huyết áp ngay tại nhà với máy đo thích hợp. Nếu bạn còn thắc mắc về tăng huyết áp , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm bạn nhé. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!