Hỏi Chào bác sĩ, Tôi có xét nghiệm máu các chỉ số glucose 128 mg/dl và chỉ số hbA1c 6,6%. Xét nghiệm nước tiểu chỉ số glucose negative. Gần đây tôi thường xuyên bị tê toàn bộ 2 cánh tay, đặc biệt là bàn tay sau khi ngủ trưa, thường xuyên đi tiểu. Xin hỏi bác sĩ bệnh tiểu đường biểu hiện như thế nào và nếu bị cần kiêng những gì ạ? Tôi xin cảm ơn! Vũ Hoàng Tùng (1986) Trả lời Chào bạn, Với câu hỏi “Bệnh tiểu đường biểu hiện như thế nào?”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh đái tháo đường có tiêu chuẩn chẩn đoán: Đái tháo đường , tiền đái tháo đường và có liên quan đến tiền căn bản thân, tiền căn gia đình cũng như các dấu hiệu bác sĩ sẽ kiểm tra khi khám bệnh trực tiếp. Đường huyết sáng đói, đường huyết sau ăn và HbA1C, hoặc nếu cần thiết làm nghiệm pháp dung nạp đường để chẩn đoán. Đồng thời cũng cần kiểm tra các yếu tố nguy cơ, tầm soát biến chứng giai đoạn sớm (có thể liên quan đến triệu chứng tê của anh) qua xét nghiệm máu, nước tiểu, soi đáy mắt, đo điện cơ khi cần thiết,... Nói chung, bạn nên đến gặp bác sĩ để được khám trực tiếp và tư vấn điều trị. Xin cảm ơn. Nếu bạn còn thắc mắc về biểu hiện bệnh tiểu đường , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để để kiểm tra và tư vấn thêm bạn nhé. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Xuân Thắng - Trưởng Đơn nguyên Nội trú Nội - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park.