Hỏi Chào bác sĩ, Bác sĩ cho tôi hỏi bệnh tiểu đường có uống được dầu cá không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn. Bạch Thị Thành (1957) Trả lời Được giải đáp bởi Bác sĩ nội trú Trịnh Ngọc Anh - Bác sĩ Nội tiết - Khoa Nội tổng hợp - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City. Chào bác, Với câu hỏi “ Bệnh tiểu đường có uống được dầu cá không? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những trường hợp bị đái tháo đường hầu hết đều không có chống chỉ định với uống dầu cá. Bác có thể sử dụng dầu cá để bổ sung omega - 3 một hoạt chất với nhiều bằng chứng về lợi ích trên tim mạch, mỡ máu. Nếu bạn còn thắc mắc về tiểu đường , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!