Hỏi Chào bác sĩ, Tôi bị tiểu đường hơn 2 năm nay, nhưng đến năm thứ 2 tôi mới bị nặng hơn. Cơ thể giảm sút, gầy hơn trước và đi lại hay làm việc 1 lúc là đã thấy mệt. Tôi muốn hỏi bác sĩ bệnh tiểu đường nên ăn và nên kiêng những gì ? Và đặc biệt là tôi có phải kiêng lạc (đậu phộng) không? Tôi cảm ơn bác sĩ nhiều. Đào Thị Mận (1962) Trả lời Được giải đáp bởi Bác sĩ Nội tiết - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Nha Trang. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bệnh tiểu đường nên ăn và nên kiêng những gì? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Người bị tiểu đường nên ăn đầy đủ các thành phần dinh dưỡng và không kiêng ăn lạc (đậu phộng). Tuy nhiên, tổng năng lượng đưa vào cơ thể, theo nguyên tắc 40% là chất bột, 30% là chất béo, 30% chất đạm. Đối với chất bột nên chọn loại thực phẩm có chỉ số đường huyết thấp, nên ăn nguyên hạt, hạn chế xay nhuyễn, 25g chất xơ và đủ vitamin và khoáng chất. Ăn đủ 30 thành phần các chất mỗi ngày theo khuyến nghị của viện dinh dưỡng. Hoặc bạn có thể đến gặp chuyên gia dinh dưỡng tại bệnh viện Vinmec để được tư vấn chế độ dinh dưỡng phù hợp với bạn nhé. Nếu bạn còn thắc mắc về tiểu đường , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!