Tình dục lành mạnh luôn là một phần không thể thiếu để duy trì chất lượng cuộc sống, dù người đó đang phải đương đầu với những bệnh lý khó khăn như thế nào. Tuy nhiên, khi mắc phải bệnh mãn tính, như tiểu đường tuýp 2, đời sống tình dục của người bệnh có thể bị ảnh hưởng nặng nề, lên cả nam giới và nữ giới. 1. Vấn đề sức khỏe tình dục ảnh hưởng lên cả nam giới và nữ giới Vấn đề về sinh dục thường gặp ở những bệnh nhân tiểu đường tuýp 2 là giảm ham muốn hoặc mất ham muốn tình dục. Nguyên nhân gây ra thường do: Tác dụng phụ của thuốc điều trị tăng huyết áp hoặc trầm cảm Thiếu sinh lực Trầm cảm Thay đổi nội tiết Stress, rối loạn lo âu và những vấn đề phát sinh từ các mối quan hệ 1.1 Biến chứng viêm dây thần kinh do tiểu đường Biến chứng dây thần kinh là một biến chứng thường gặp do tiểu đường, có thể gây các vấn đề về tình dục. Người bệnh thường cảm thấy tê, đau hoặc giảm cảm giác tại vùng kín, thậm chí có thể gây rối loạn cương dương . Biến chứng dây thần kinh cũng có thể ức chế sự cực khoái hoặc gây khó khăn cho người bệnh để cảm nhận được kích thích tình dục, khiến quan hệ tình dục trở nên đau đớn hoặc “vui” không nổi. 1.2 Chướng ngại trong mối quan hệ Giao tiếp đóng vai trò rất quan trọng trong việc kết nối bạn đời, bao gồm những vấn đề về tình dục. Thiếu sự trao đổi làm tình dục và sự thân mật khăng khít cùng xấu đi. Khi một người trở thành người chăm sóc cho người còn lại, góc nhìn và thái độ ứng xử sẽ thay đổi, họ sẽ dễ mắc kẹt trong vai trò “người bệnh” và “người chăm”, khiến tình thương phai mờ. Đây cũng chính là nguyên nhân khiến đời sống tình dục của người mắc bệnh tiểu đường trở nên khó khăn hơn. Cả nam giới và nữ giới đều có thể bị ảnh hưởng đến đời sống tình dục 2. Vấn đề sức khỏe tình dục đặc thù của nam giới Vấn đề sức khỏe thường gặp nhất của các đấng mày râu mắc tiểu đường tuýp 2 là rối loạn cương dương. Một số trường hợp người bệnh phát hiện tiểu đường khi thăm khám vì lý do rối loạn cương dương. Tổn thương dây thần kinh, tổn thương cơ hay cấu trúc mạch máu thường là nguyên nhân khiến nam giới không thể cương hoặc duy trì sự cương cứng cho đến khi xuất tinh. Theo thông tin từ phòng khám Cleveland, khoảng một nửa bệnh nhân tiểu đường nam gặp triệu chứng rối loạn cương dương vào một thời điểm nào đó. Tác dụng phụ của một số loại thuốc cụ thể có thể thay đổi mức testosterone trong cơ thể, cũng là một nguyên nhân gây rối loạn cương dương, cũng như các tình trạng đi kèm với tiểu đường, bao gồm: Béo phì Cao huyết áp Trầm cảm, tự ti, và rối loạn lo âu Lối sống thụ động, ít tập luyện thể chất 3. Tình trạng xuất tinh ngược dòng Xuất tinh ngược dòng là một vấn đề sức khỏe sinh dục khác mà nam giới mắc tiểu đường tuýp 2 phải đối mặt. Tình trạng này chính là tinh dịch bị bắn ngược vào bàng quang thay vì phải xuất ra ngoài dương vật như bình thường. Nguyên nhân xuất tinh ngược dòng là do cơ vòng trong, vốn có chức năng đóng mở các đường dẫn trong cơ thể, không hoạt động bình thường. Đây là hậu quả từ mức đường huyết cao bất thường làm tổn thương dây thần kinh của cơ vòng, gây xuất tinh ngược dòng. 4. Vấn đề sức khỏe tình dục đặc thù của nữ giới Đối với phụ nữ mắc tiểu đường tuýp 2, do thay đổi nội tiết hoặc giảm lưu lượng máu đến vùng kín, vấn đề tình dục thường gặp nhất là khô âm đạo . Bên cạnh đó, nữ giới mắc phải tiểu đường cũng làm tăng nguy cơ viêm nhiễm âm đạo, gây đau đớn khi quan hệ. Ngoài ra, việc tổn thương thần kinh bàng quang do đường máu cao còn có thể gây tiểu không tự chủ khi quan hệ. Trong trường hợp này người bệnh còn có nguy cơ cao bị nhiễm trùng đường tiểu tái phát nhiều lần, gây đau và cảm giác khó chịu khi quan hệ. Nữ giới có thể gặp một số bệnh lý phụ khoa và ảnh hưởng tới đời sống tình dục 5. Duy trì đời sống tình dục ở bệnh nhân tiểu đường Vấn đề tình dục đi kèm với tiểu đường tuýp 2 gây ảnh hưởng to lớn đến sức khỏe tinh thần và chất lượng sống. Tuy vậy, bạn vẫn có thể duy trì đời sống tình dục phong phú vượt qua căn bệnh tiểu đường bằng cách thay đổi lối sống, dùng thuốc và mở lòng chia sẻ với bạn đời, dưới đây là một số gợi ý để hỗ trợ: Sử dụng chất bôi trơn : Trong trường hợp nữ giới bị khô âm đạo, chất bôi trơn sẽ giúp quá trình quan hệ dễ chịu hơn. Bạn có thể tham khảo ý kiến bác sĩ về việc sử dụng chất bôi trơn lâu dài, không chỉ dành riêng cho việc quan hệ. Chuẩn bị bộ hỗ trợ tình dục: Có thể để dụng cụ này ngay cạnh giường như kẹo, thuốc tiểu đường, thiết bị kiểm tra đường huyết, chất bôi trơn,... để sẵn sàng trong mọi tình huống. Hạn chế dùng bia rượu: Một ít rượu giúp tâm trạng hưng phấn hơn, nhưng uống quá nhiều khiến lượng đường trong máu hạ thấp nhanh chóng. Nếu bạn muốn dùng rượu, hãy nhấm nháp một ít rượu vang, hoặc dùng rượu sớm kèm bữa ăn để hạn chế tác động của rượu lên đường máu. Đặc biệt, nam giới bị rối loạn cương dương không nên uống nhiều rượu. Chú ý vấn đề cảm xúc: Trầm cảm, rối loạn lo âu, tự ti và những chướng ngại tâm lí khác làm “tan nát” đời sống tình dục, cũng như khiến quan hệ tình cảm với bạn đời xấu đi. Bạn có thể thăm khám với chuyên gia, một mình hoặc với bạn đời, để chia sẻ về vấn đề gặp phải, để cùng đưa ra giải pháp. Bác sĩ sẽ lên phương án điều trị cho các vấn đề khiến bạn khó chịu như đau đớn khi quan hệ, khó đạt cực khoái... Thư giãn: Cảm nhận của bạn về tiểu đường sẽ quyết định tình trạng quan hệ tình dục. Nếu bạn cảm thấy tự tin, thoải mái và nhẹ nhõm, bạn sẽ truyền tải thông điệp đến bản thân và bạn đời rằng đây là điều không quá đáng lo ngại. 6. Kiểm soát tiểu đường giúp duy trì khả năng tình dục Chăm sóc và bảo vệ bản thân trước căn bệnh tiểu đường là chiến lược tốt nhất. Khi kiểm soát đường huyết tốt, bạn có thể ngăn chặn hoặc giảm nhẹ những vấn đề tình dục để “tận hưởng từng giây phút”, và có động lực nào tốt hơn để kiểm soát bệnh tiểu đường . Đặc biệt nếu bạn còn trẻ thì việc kiểm soát bệnh để không ảnh hưởng đến đời sống tình dục đóng vai trò vô cùng quan trọng. Do đó, bạn có thể tới các bệnh viện để được thăm khám và có những tư vấn cụ thể từ bác sĩ chuyên khoa. Nguồn tham khảo: webmd.com - healthline.com