Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Thái Hưng - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng . Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Thái Hưng có kinh nghiệm 13 năm là bác sĩ điều trị bệnh về mắt. Hiện nay tỉ lệ người mắc bệnh đái tháo đường đang có xu hướng ngày một gia tăng và gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho tim, gan, mắt. Một trong những biến chứng do tiểu đường gây ra là bệnh võng mạc ảnh hưởng đến khả năng nhìn của người bệnh. 1. Khái niệm về bệnh võng mạc do tiểu đường Bệnh võng mạc do tiểu đường thường phát triển trên những bệnh nhân tiểu đường type 1 hoặc type 2 và tiến triển qua nhiều năm, có hai loại bệnh võng mạc đái tháo đường tiềm ẩn nguy cơ gây mất thị lực, đó là: Bệnh võng mạc tiểu đường không tăng sinh: là những mạch máu võng mạc bị tổn hại có thể trở nên tắc nghẽn hoặc biến dạng. Dịch, chất béo và protein rò rỉ ra khỏi bên ngoài các mạch máu bất thường. Dịch lỏng đó khu trú trong võng mạc gây ra hiện tượng phù nề, dẫn đến suy giảm thị giác sắc nét cho người bệnh. Bệnh võng mạc tiểu đường giai đoạn tăng sinh là do sự phát triển của các mạch máu cấu trúc bất thường trên bề mặt của võng mạc. Những mạch máu này có thể gây ra tình trạng chảy máu. Bệnh này có thể gây bong võng mạc, là tình trạng tách ra của các lớp võng mạc, đó là một trong những hậu quả nặng nề nhất của bệnh lý võng mạc tăng sinh. 2. Dấu hiệu của bệnh võng mạc do tiểu đường Hình ảnh võng mạc bị ảnh hưởng do tiểu đường Khi bị tiểu đường, bản thân người bệnh cũng không biết mình có biến chứng dẫn đến bệnh võng mạc cho đến khi nó trở nặng, hoặc khi nhìn tầm nhìn xa có vấn đề. Vì vậy, người mắc tiểu đường hãy hết sức lưu ý những thay đổi nhỏ của mắt, đặc biệt là một số triệu chứng dưới đây: Thỉnh thoảng mắt bị mất khả năng nhận biết màu sắc. Cảm thấy mắt bị mờ thoáng qua. Đôi khi mắt sẽ nhìn thấy các đốm đen hoặc các chớp sáng Mắt thường bị nhòe mỗi khi đọc sách báo hoặc lái xe Hãy đến gặp bác sĩ để kiểm tra nếu người bệnh gặp phải những triệu chứng trên. 3. Nguyên nhân gây ra bệnh võng mạc do tiểu đường Nếu không được điều trị sớm, bệnh võng mạc do tiểu đường sẽ dẫn đến tổn thương vĩnh viễn cho võng mạc. Trong cấu tạo mắt, võng mạc là lớp chứa tế bào thần kinh phía sau mắt, có chức năng thu nhận ánh sáng để tạo nên hình ảnh. Nguyên nhân người mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ bị võng mạc là do lượng glucose trong máu (đường huyết) quá cao trong thời gian dài sẽ là nguyên nhân chặn các mạch máu li ti nuôi dưỡng sức khỏe của võng mạc. Mắt của người bệnh cố gắng tạo các mạch máu mới, trong khi những mạch máu này không phát triển như bình thường. Hậu quả là chúng gây ra xuất huyết và tràn dịch vào trong võng mạc, có trường hợp gây ra tình trạng phù điểm vàng, làm mờ tầm nhìn. Khi bệnh chuyển biến càng nặng thì sẽ càng có nhiều mạch máu bị tắc nghẽn. Các chất dịch thoát ra từ mạch máu sẽ tích tụ làm lớp võng mạc bị tách ra. Nếu không được phát hiện sớm, người bệnh có khả năng bị mù lòa vĩnh viễn. Đường máu quá cao trong thời gian dài gây tổn thương điểm vàng mắt 4. Làm thế nào khi bị mắc bệnh võng mạc do tiểu đường Để đối phó với tình trạng võng mạc do tiểu đường, người bệnh nên tìm đến những cơ sở y tế uy tín để thực hiện các phương pháp chẩn đoán và điều trị.