Hỏi Năm nay mình 24 tuổi, là nữ, làm IT, ít vận động. Năm 18 tuổi mình béo lên một cách nhanh chóng đồng thời bị rối loạn kinh nguyệt tuổi vị thành niên . Từ đó đến nay đã 5 năm và hiện tại mình cao 1m60, nặng 68kg, thử nhiều phương pháp giảm cân nhưng thất bại. Đặc biệt là vòng eo của mình do béo quá nhanh có nứt rạn và chỉ số là 95 cm hiện tại. Mình muốn thử uống thuốc. Cơ thể mình đang di chuyển khá nặng nhọc và khó vận động thể thao. Theo bác sĩ béo phì có nên dùng thuốc ức chế ăn uống và thuốc giảm hấp thụ chất không? Rất mong nhận được tư vấn của bác sĩ. Nguyễn Thị Khánh (1997) Trả lời Chào bạn, Theo như thông tin bạn mô tả, bạn đang bị bệnh béo phì, chỉ số BMI của bạn là 26.5. Việc đầu tiên bạn cần làm là khám bệnh để loại trừ một số bệnh gây ra thừa cân béo phì như hội chứng buồng trứng đa nang, hội chứng cushing. Bác sĩ cũng cần hỏi bệnh xem bạn có bệnh ngưng thở khi ngủ hay không, bệnh tim mạch, bệnh tiểu đường hay không... Về câu hỏi béo phì có nên dùng thuốc ức chế ăn uống và thuốc giảm hấp thụ chất không và hướng điều trị giảm béo , bạn cần khám bác sĩ dinh dưỡng để được tư vấn hướng dẫn chế độ ăn uống và tập luyện phù hợp nhất. Bạn không nên tham khảo và tự áp dụng các loại thuốc điều trị giảm cân hay chế độ ăn giảm cân trên mạng không rõ nguồn gốc. Những phương pháp này có thể dẫn tới những tác dụng phụ không mong muốn. Bạn có thể đi khám tại các cơ sở Y tế uy tín tại các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc để được tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ lo lắng với Vinmec. Được giải đáp bởi Bác sĩ khoa Nội tổng hợp - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City.