Hỏi Tôi bị bệnh tiểu đường có dùng vitamin C được không? Nếu được thì liều dùng thế nào ạ? Câu hỏi khách hàng ẩn danh Trả lời Chào bạn! Với câu hỏi bị bệnh tiểu đường có dùng vitamin C được không ? Thì câu trả lời là có thể dùng vitamin C bạn nhé. Liều dùng vitamin C khoảng từ 500mg – 1000mg ngày. Cảm ơn bạn đã đặt câu hỏi tới Hệ thống Y tế Vinmec . Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ chuyên khoa I Nguyễn Hùng - Bác sĩ điều trị bệnh nội tiết - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Trắc nghiệm dành riêng cho người mắc đái tháo đường: Chế độ ăn của bạn đã hợp lý chưa? Người bị bệnh đái tháo đường cần phải quan tâm nhiều hơn đến cách tính toán khẩu phần ăn sao cho phù hợp với nhu cầu và tình trạng sức khỏe. Nếu chưa rõ, bạn có thể tìm hiểu kỹ hơn thông qua bài trắc nghiệm ngắn sau đây. Bắt đầu