Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ Trần Quốc Tuấn - Bác sĩ Hồi sức cấp cứu - Khoa Hồi sức cấp cứu - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc Mặc dù ăn trái cây là một điều rất tốt cho sức khoẻ, tuy nhiên không phải loại nào cũng phù hợp đối với những người mắc bệnh tiểu đường. Vì vậy, bạn nên thật sự tỉnh táo khi lựa chọn trái cây trước khi tiêu thụ, đặc biệt là những loại có vị ngọt và hàm lượng đường tự nhiên cao. Vậy người bị bệnh tiểu đường có nên ăn xoài hay không? 1. Hàm lượng dinh dưỡng từ xoài Xoài khi chín thường có phần thịt màu vàng tươi, có vị ngọt. Xét về giá trị dinh dưỡng, nó có chứa rất nhiều loại vitamin và khoáng chất thiết yếu. Trong một cốc xoài cắt lát (165 gram) sẽ cung cấp các chất dinh dưỡng sau: Calo: 99 Chất béo: 0,6 gam Chất đạm: 1,4 gam Carbs: 25 gram Chất xơ: 2,6 gam Đường: 22,5 gam Ngoài ra, những chất dinh dưỡng trên, trong quả xoài còn chứa lượng lớn các vitamin như B6, E, K, kali, magie và folate phốt-pho, chất xơ và gần như không có natri. Loại trái cây này cũng có chứa một lượng nhỏ các khoáng chất quan trọng khác, bao gồm: magie, canxi, phốt pho, sắt và kẽm. Chỉ số đường huyết của xoài có thể ảnh hưởng đến lượng đường huyết bệnh nhân tiểu đường 2. Người mắc bệnh tiểu đường cần lưu ý những gì khi ăn xoài? Một số người mắc bệnh tiểu đường nghĩ rằng họ không nên ăn xoài vì nó có thể chứa lượng đường cao. Tuy nhiên, một lượng xoài vừa phải có thể mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe, vì chúng có chứa các chất dinh dưỡng quan trọng, bao gồm chất xơ và một loạt các loại vitamin và khoáng chất thiết yếu khác. Ở mức độ vừa phải, xoài có thể là một loại thực phẩm bổ sung lành mạnh cho một chế độ ăn uống đa dạng đối với người mắc bệnh tiểu đường. Dưới đây là một số lưu ý mà những bệnh nhân tiểu đường cần biết khi bổ sung xoài vào chế độ dinh dưỡng cửa mình: 2.1 Kiểm soát số lượng xoài được tiêu thụ Một trong những cách tốt nhất để có thể làm giảm đáng kể mức độ ảnh hưởng của loại trái cây nhiệt đới này đến lượng đường huyết là tránh tiêu thụ chúng quá nhiều vào cùng một thời điểm. Carbs từ bất kỳ loại thực phẩm nào, kể cả xoài, cũng có thể làm tăng lượng đường trong máu của bạn. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là bạn sẽ loại bỏ chúng hoàn toàn ra khỏi chế độ ăn uống của mình. Theo khuyến cáo từ các chuyên gia dinh dưỡng, một khẩu phần trái cây nên chứa khoảng 15g carbohydrate. Trong đó, 1/2 chén (82,5 gram) xoài cắt lát sẽ cung cấp khoảng 12,5 gram carbs, nằm trong phạm vi cho phép. Ngoài ra, những người bệnh tiểu đường nên tham khảo 1 số chế độ ăn như: Chế độ dinh dưỡng và luyện tập cho người bệnh tiểu đường . Giá trị dinh dưỡng của xoài có thể có lợi cho mọi người nhưng bệnh nhân tiểu đường nên hạn chế ăn 2.2 Bổ sung thêm protein từ các nguồn thực phẩm khác Tương tự như chất xơ, protein (đạm) có thể giúp làm giảm sự gia tăng đột biến của lượng đường trong máu khi ăn cùng với các loại thực phẩm chứa nhiều carbs, chẳng hạn như xoài. Xoài là một loại trái cây chứa một hàm lượng lớn chất xơ, nhưng lại có rất ít protein. Vì vậy, không chỉ thêm xoài vào trong chế độ dinh dưỡng của mình, bạn cũng cần phải bổ sung thêm những nguồn protein khác, chẳng hạn như: phô mai, trứng luộc hoặc các loại hạt để có thể kiểm soát tốt lượng đường huyết của mình. Ngoài ra, để kiểm soát tốt bệnh tiểu đường bạn cần thường xuyên theo dõi lượng đường trong máu . Tuân thủ chế độ ăn uống lành mạnh, tập thể dục và uống thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ. Hỏi ý kiến bác sĩ nếu bạn cần tư vấn về kế hoạch ăn kiêng, những loại hoa quả nên - không nên ăn , hình thức tập thể dục, hoặc không rõ về cách dùng thuốc. Làm tốt những bước trên sẽ giúp người bệnh duy trì mức glucose máu bình thường. Nguồn tham khảo: healthline.com, medicalnewstoday.com