Một số thực phẩm nhất định có tác dụng hỗ trợ phát triển não bộ ở trẻ, tăng cường hoạt động chức năng, trí nhớ và độ tập trung của não. 10 thực phẩm bổ não hàng đầu cho trẻ bao gồm. 1. Cá hồi là thực phẩm bổ não hàng đầu Những loại cá giàu chất béo như cá hồi là nguồn cung cấp acid béo omega - 3 DHA và EPA dồi dào. DHA và EPA là những chất cần thiết cho sự phát triển và hoạt động của não bộ. Trên thực tế, nghiên cứu gần đây cho thấy những người có chế độ ăn giàu những loại chất béo này có suy nghĩ sắc bén hơn và đạt điểm số cao hơn trong các bài kiểm tra kĩ năng tâm thần. Bên cạnh cá hồi, cá ngừ cũng là loại cá chứa nhiều omega - 3. Tuy cá ngừ rất tốt cho sức khỏe, bởi các ngừ rất nạc, nhưng cũng vì cá ngừ quá nạc nên hàm lượng omega - 3 trong cá ngừ không được cao như của cá hồi. 2. Trứng là một trong những thực phẩm bổ não Trứng là một thực phẩm giàu protein, và thành phần của lòng đỏ trứng có choline - yếu tố giúp phát triển trí nhớ ở trẻ. Trứng là thực phẩm cung cấp nguồn protein và choline dồi dào 3. Bơ đậu phộng Đậu phộng (lạc) và bơ đậu phộng là nguồn thực phẩm giàu vitamin E - một chất chống oxy hóa mạnh có khả năng bảo vệ hệ thần kinh, và thiamin là chất không thể thiếu trong quá trình sử dụng glucose tạo năng lượng của não bộ và hệ thần kinh. 4. Ngũ cốc nguyên hạt Não bộ cần glucose để sử dụng trực tiếp tạo ra năng lượng, và ngũ cốc nguyên hạt xứng đáng là nguồn cung cấp hàng đầu. Thêm vào đó, chất xơ trong ngũ cốc nguyên hạt giúp điều hòa nồng độ đường huyết, và các vitamin nhóm B là yếu tố không thể thiếu đối với một hệ thần kinh khỏe mạnh. 5. Yến mạch và bột yến mạch Yến mạch là một trong những loại ngũ cốc quen thuộc của con người, và nó vô cùng thích hợp, bổ dưỡng cho trẻ em. Thành phần chứa nhiều chất xơ , vitamin E, các vitamin nhóm B, kali và kẽm, yến mạch là một lựa chọn hoàn hảo cho bữa sáng của trẻ, cung cấp năng lượng và đảm bảo cơ thể trẻ có thể hoạt động ở mức tối đa. Yến mạch chứa nhiều chất xơ và các loại vitamin cần thiết cho trẻ 6. Các loại quả mọng Dâu tây, anh đào, việt quất, mâm xôi là những loại quả giàu dinh dưỡng. Thông thường quả có màu càng đậm thì càng có nhiều dưỡng chất. Các loại quả mọng chứa hàm lượng cao các chất chống oxy hóa, đặc biệt là vitamin C . Các nghiên cứu đã chứng minh tác dụng tăng cường trí nhớ của tinh chất từ dâu tây và việt quất, do đó sử dụng quả tươi không những giúp ích cho trí nhớ mà còn hưởng lợi từ thành phần dinh dưỡng có trong quả tươi. 7. Các loại đậu là thực phẩm bổ não Các loại đậu là thực phẩm quý giá mà con người có. Thành phần của các loại đậu chứa nhiều protein, carbohydrate phức, chất xơ, các vitamin và khoáng chất. Do đó các loại đậu cung cấp nhiều năng lượng, có khả năng giúp não bộ duy trì hoạt động ở mức tối đa. Đậu tây (kidney bean) và đậu cúc (pinto bean) chứa nhiều acid béo omega - 3 hơn các loại đậu khác, đặc biệt là hợp chất ALA đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển và hoạt động của não bộ. 8. Các loại thực vật màu sắc Cà chua, khoai lang, bí đỏ, cà rốt, rau chân vịt là các loại thực vật đầy màu sắc và giàu chất chống oxy hóa, giúp bảo vệ tế bào não mạnh khỏe. Các loại thực phẩm màu sắc chứa nhiều chất chống oxy hóa 9. Sữa tươi và sữa chua Các sản phẩm từ sữa không những giàu protein, carbohydrate mà còn cả các vitamin nhóm B không thể thiếu cho sự phát triển của não bộ, các chất dẫn truyền thần kinh và các chất xúc tác sinh học (enzyme). 10. Thịt bò nạc (hoặc các loại thịt nạc khác) Sắt là yếu tố vi lượng không thể thiếu để trẻ giữ được trạng thái năng động và tỉnh táo khi đi học. Thịt bò nạc là nguồn thực phẩm rất giàu sắt mà cơ thể có thể hấp thu. Bên cạnh đó trong thịt bò nạc còn chứa kẽm cần thiết cho trí nhớ Ngoài thịt nạc, đậu đen và đậu nành là những nguồn sắt từ thực vật cơ thể có thể hấp thu. Trên thực tế các loại đậu là nguồn sắt không heme (nonheme iron) quan trọng nhất của con người (sắt không heme là loại sắt cần có vitamin C mới hấp thu được). Hãy sử dụng các loại đậu với cà chua, ớt chuông đỏ, nước cam, dâu tây,... (là những thực phẩm giàu vitamin C) để lượng sắt cơ thể hấp thu được là lớn nhất. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong khám điều trị bệnh, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm thăm khám và điều trị tại Bệnh viện. Để đăng ký khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec , Quý khách vui lòng đặt lịch trên website để được phục vụ. Bài viết tham khảo nguồn: webmd.com XEM THÊM Cách "mài giũa" não bộ có trí nhớ sắc nét Thực phẩm và chế độ ăn tăng cường trí nhớ mùa thi cho sĩ tử Thực phẩm bổ não giúp tập trung hơn