Chế độ dinh dưỡng có vai trò quan trọng trong hỗ trợ và điều trị cao huyết áp. Trong đó, có khá nhiều người quan tâm đến việc khi bị cao huyết áp có ăn được trứng không? 1. Huyết áp cao và các biến chứng nguy hiểm Cao huyết áp thường diễn ra một cách âm thầm mà không có triệu chứng rõ ràng. Cao huyết áp có thể gây ra một số biến chứng nguy hiểm như: Đối với tim mạch, cao huyết áp gây suy tim, to tim... do áp lực dòng máu lớn làm rạn nứt nội mạc thành mạch. Mỡ máu và tiểu cầu có thể lắng đọng trong thành mạch làm cho thành mạch bị dày lên, hẹp lại từ đó mất tính đàn hồi, giảm lượng oxy được cung cấp để nuôi tim. Thiếu máu não thoáng qua với các biểu hiện hoa mắt, đau đầu, chóng mặt. Làm hỏng màng lọc cầu thận dẫn tới tình trạng suy thận. Cao huyết áp có thể gây ra tình trạng xuất huyết võng mạc, phù gai thị và dẫn tới mù lòa . 2. Người cao huyết áp có ăn trứng không? Có khá nhiều người bệnh quan tâm đến việc khi bị cao huyết áp có ăn được trứng không hay cao huyết áp có ăn được trứng gà không ? Thực tế, trong kết quả nghiên cứu của hội Y khoa Mỹ cho thấy những người bình thường ăn từ 1 đến 2 quả trường mỗi ngày sẽ không có mối nguy hại nào cho sức khỏe. Lecithin trong trứng có tác dụng điều hòa lượng cholesterol cơ thể, đồng thời ngăn ngừa sự tích lũy của loại chất béo có hại này và thúc đẩy quá trình phân tách cũng như bài xuất chúng ra khỏi cơ thể. Hơn nữa, trong thành phần của trứng có chứa nguồn cholin mà ít thực phẩm có được thành phần này. Hợp chất choline được cơ quan gan chuyển thành acetylcholin -chất dẫn truyền thần kinh giúp làm tăng trí nhớ. Do đó, với nhiều lợi ích mang lại cho sức khỏe, người cao huyết áp ăn trứng có thể hỗ trợ cải thiện tình trạng bệnh. 3. Một số bài thuốc hỗ trợ tăng huyết áp bằng trứng Trứng có tác dụng giúp bình ổn tình trạng cao huyết áp. Có thể áp dụng một số bài thuốc có thành phần là trứng để cải thiện tình trạng này như sau: Trứng giấm: Được sử dụng để hạn chế tình trạng huyết áp tăng lên. Nguyên liệu sử dụng bao gồm 60 gam giấm và một quả trứng gà. Sau khi chuẩn bị nguyên liệu xong thì đập trứng vào bát và cho giấm vào, đánh đều sao cho hòa tan hai thành phần với nhau. Để hỗn hợp này vào bát nước sôi rồi mang đi hầm cách thủy trong khoảng 15 phút. Nên sử dụng bài thuốc này vào buổi sáng để có hiệu quả cao nhất. Trứng vừng: Đây là bài thuốc khá phổ biến giúp điều trị và ổn định chỉ số huyết áp. Sử dụng 30 gam vùng được tán mịn, 30 gam mật ong rừng nguyên chất, 30 gam giấm ăn và một quả trứng gà. Lấy nguyên liệu rồi tiến hành trộn đều thành hỗn hợp và mang đi hấp chín. Sau đó chia thành 6 phần bằng nhau và sử dụng mỗi ngày 3 phần để đạt được hiệu quả tốt nhất. Trứng cải cúc giúp cơ thể điều chỉnh chỉ số huyết áp. Thêm vào đó còn giúp hỗ trợ tình trạng rối loạn tiền đình , đầy bụng, khó tiêu. Sử dụng 250 gam cải cúc và 3 lòng đỏ trứng gà. Sau đó đem cải cúc rửa sạch, cắt khúc và nấu cải cúc với lòng đỏ trứng để ăn hàng ngày. Mặc dù trứng có hiệu quả với những người bị cao huyết áp nhưng, khi sử dụng loại thực phẩm này vẫn cần lưu ý để không bị ảnh hưởng và có hiệu quả điều trị tốt: Không nên ăn quá nhiều trứng. Vì theo các chuyên gia khuyến cáo thì tốt nhất chỉ nên sử dụng trứng từ 2 đến 3 quả trong một tuần. mỗi ngày không nên sử dụng quá 3 quả. Nên ăn trứng đã luộc chín thay vì ăn trứng ốp la hoặc trứng tái. Vì sẽ có thể gặp các nguy cơ liên quan đến ngộ độc thực phẩm. Sử dụng trứng không thể chữa hoàn toàn tăng huyết áp mà có khả năng hỗ trợ cũng như cải thiện chỉ số huyết áp ở mức độ ổn định. Vì vậy không nên lạm dụng trứng để tránh những tác dụng phụ không mong muốn. Với những người tăng huyết áp hoặc chỉ số cholesterol cao trong máu nên sử dụng trứng theo khuyến nghị của bác sĩ hoặc nhân viên y tế, sau khi đã được kiểm tra các chỉ số cơ thể. Nhìn chung, với nhiều lợi ích mang lại cho sức khỏe, trứng rất tốt cho mỗi người, kể cả những người cao huyết áp nếu sử dụng đúng cách. Bên cạnh đó, người bệnh cũng cần có chế độ sinh hoạt và luyện tập phù hợp, dùng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ để phòng ngừa các biến chứng nguy hiểm của tăng huyết áp.