Cạo gió là phương pháp chữa bệnh dân gian được sử dụng khá phổ biến. Tuy nhiên, với một số trường hợp tuyệt đối không được sử dụng phương pháp này vì có thể ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe như gây tình trạng liệt, méo miệng hoặc thậm chí là tử vong. Vậy bị cao huyết áp có nên cạo gió không? 1. Cạo gió Với những người bị cảm phong hàn, hàn tà đang nằm ở phần biểu thì có thể áp dụng cạo gió . Những trường hợp bị cảm phong nhiệt thì tuyệt đối không nên áp dụng phương pháp này. Bởi vì người cảm phong nhiệt ra mồ hôi rất khó để thực hiện cạo gió. Những người bị cảm phong hàn thường có triệu chứng đau đầu, chảy nước mũi, ớn rét... Người cảm phong nhiệt thường có biểu hiện đau họng, khô miệng, sốt nóng, ra mồ hôi, ho có đờm... Thực hiện phương pháp này bằng dụng cụ cạo gió trên bộ phận cơ thể. Chú ý không nên thực hiện cạo gió quá lâu và cũng không được sử dụng lực mạnh khiến cho da bị trầy xước hoặc xuất huyết. Điều đó có thể làm cho da bỏng rát và gây đau đớn. Vị trí cạo gió thường dọc hai bên cổ gáy hoặc từ cổ dọc xuống đến vai và kín hết diện bề mặt của vai. Tiếp đến là dọc hai bên cột sống rồi tỏa ra hai bên mạng sườn. Chú ý không nên cạo gió ở giữa cột sống. Nên đánh hai bên cột sống. Nếu trường hợp người bệnh bị ho hoặc ngứa cổ thì nên cạo dọc xương mỏ ác ở ngực. Nếu đau bụng có thể cạo thêm phần bụng... Khi thực hiện kỹ thuật cạo gió thì nên chọn nơi kín gió. Người bệnh nằm ngay ngắn và thư giãn toàn thân. Sát trùng các dụng cụ cạo gió, thoa đều dầu gió lên các vị trí cần cạo. Sử dụng một lực vừa phải miết đều theo hướng một chiều trừ trên xuống dưới, từ trong ra ngoài.... Tác dụng của cạo gió về mặt y học giúp đả thông kinh mạch, lưu thông khí huyết thúc đẩy sự trao đổi chất và tăng cường khả năng bài tiết chất thải, từ đó giúp tăng cường lưu thông tuần hoàn ngoại vi. Đồng thời cũng làm giãn cơ, thông lạc, loại bỏ mệt mỏi, cân bằng âm dương cho cơ thể. 2. Người cao huyết áp có nên cạo gió không? Những người bị bệnh cao huyết áp có nên cạo gió hay không? Với trường hợp này thì phương pháp cạo gió không áp dụng, vì có thể làm giãn mạch và làm cho tình trạng thiếu máu não trở nên nghiêm trọng. Hậu quả là người bệnh có thể bị méo miệng , mắt không thể khép lại được... Những người mắc bệnh cao huyết áp thì chỉ cần nghỉ ngơi, sử dụng thuốc hạ huyết áp theo chỉ định của bác sĩ. Thêm vào đó cũng có một số trường hợp bệnh lý không được sử dụng cạo gió để điều trị bao gồm: Những trường hợp sốt không rõ nguyên nhân thì không nên thực hiện cạo gió. Vì nó có thể làm cho tình trạng xuất huyết trở nên trầm trọng hơn, Đồng thời bác sĩ cũng không thể xác định được vùng nào xuất huyết do bệnh, vùng nào xuất huyết do cạo gió. Người mắc bệnh máu không đông Hemophilia khi thực hiện cạo gió có thể làm cho các mao mạch dưới da vỡ ra và gây nguy hiểm cho người bệnh. Trẻ em thường không nên áp dụng cạo gió để điều trị bệnh, bởi vì da của trẻ rất non và mỏng. Nếu thực hiện sẽ khiến cho khí huyết yếu và trẻ không chịu được nhiệt độ cao khi thực hiện cạo gió. Hơn nữa, cạo gió không chỉ gây đau đớn cho trẻ mà còn nguy hiểm đến tính mạng nếu trẻ bị rối loạn đông máu hoặc bị sốt xuất huyết . Người mắc bệnh tim hoặc có tiền sử bệnh tim thì tuyệt đối không được thực hiện cạo gió. Bởi vì những tác động mạnh của cạo gió có thể gây ra tình trạng kích ứng và làm bùng phát trở lại cơn đau tim nguy hiểm. Phụ nữ đang mang thai không nên thực hiện cao gió, vì động tác này có thể gây kích ứng quá mạnh đến thai nhi. Trong trường hợp này phụ nữ có thể lựa chọn việc làm nóng và tăng kích thích bằng cách xoa dầu, mát xa,.. hơn là cạo gió. Những người có vết thương hở hoặc mắc các bệnh da liễu thì không nên cạo gió. Vì khi thực hiện chà xát sẽ gây ra tình trạng dị ứng. Những người có vết thương hở hoặc mắc bệnh da liễu thực hiện cạo gió có thể dễ gây nhiễm trùng hoặc lây lan từ chỗ này sang chỗ khác. Người bị đau vai gáy : Theo các chuyên gia thì chứng đau vai gáy nguyên nhân chính là do gối quá cao, nằm ngủ không đúng tư thế khiến cho các mạch máu trong cơ thể và cơ bị chèn ép. Nếu bị nhồi máu cơ tim thấp, huyết áp cao hoặc có tình trạng tai biến mạch máu não... thì không nên cạo gió vì có thể dẫn đến tình trạng liệt nửa người và tử vong. Hơn nữa, khi cạo gió sẽ gây xuất huyết dưới da nên có thể dễ bị tụ máu, chèn ép thêm hoặc tạo ra các phản xạ co thắt cơ, làm cơn đau trở nên nặng hơn. Những người bị sốt phong nhiệt không nên cạo gió. Vì có thể gây ra biến chứng méo mồm, liệt nửa người, xuất huyết não, đột quỵ... Tóm lại, những người bị bệnh cao huyết áp không nên cạo gió vì phương pháp này có thể làm giãn mạch và làm cho tình trạng thiếu máu não trở nên nghiêm trọng. Do đó, những người mắc bệnh cao huyết áp chỉ cần nghỉ ngơi, sử dụng thuốc hạ huyết áp theo chỉ định của bác sĩ.