Cao huyết áp có thể chỉ là sự mất cân bằng nhưng nếu tình trạng này kéo dài lại là căn bệnh nguy hiểm. Tuy nhiên, ăn gì và tránh ăn gì khi cao huyết áp cần được lưu ý. Sau đây là một số chia sẻ về thắc mắc cao huyết áp có nên ăn socola không? 1. Lợi ích của ăn socola với sức khỏe tim mạch Trước khi xác định ăn socola có tăng huyết áp không , bạn nên tìm hiểu những thông tin về công dụng của socola với bệnh tim mạch. Ngăn ngừa nhồi máu cơ tim Khi phân tích công dụng của socola với sức khỏe đặc biệt là sức khỏe tim mạch cần có nhiều thí nghiệm để đo lường. Một số tạp chí đăng tải các kết quả thực nghiệm cho hay rằng, nguy cơ nhồi máu cơ tim ở người ăn socola hàng tuần thấp hơn người không ăn. Để làm rõ công dụng phòng chống nhồi máu cơ tim, các cuộc khảo sát đã được tiến hành. Do đó con số được thống kê cho nguy cơ mắc nhồi máu cơ tim ở người ăn socola giảm khoảng 13% so với người cùng điều kiện được xét nhưng không dùng socola mỗi tuần. Phòng chống bệnh mạch vành Sự phổ biến của bệnh mạch vành khiến cho nhiều người muốn giảm thiểu và phòng chống từ sớm. Theo các kết quả nghiên cứu đã ghi nhận những nguyên nhân chính gây ra bệnh mạch vành là: Mảng xơ hay cục máu đông bám lên thành mạch Viêm thành mạch Hẹp lòng mạch Bệnh mạch vành khi hẹp lòng mạch hay xuất hiện cục máu đông dẫn đến máu khó lưu thông và nhồi máu cơ tim. Không kể giới tính, mỗi người dùng socola và không dùng socola nhưng có thói quen ăn bánh ngọt sẽ ra những kết quả khác nhau. Người ăn bánh ngọt không có thành phần là socola thường xuyên có thể mắc bệnh mạch vành cao hơn người ăn bánh ngọt làm từ socola lên đến 50%. Hơn thế khi ăn socola nồng độ cholesterol trong máu đo được cũng ổn định và giảm nguy cơ máu nhiễm mỡ. Giảm nguy cơ suy tim Khi hoạt động trái tim không đảm bảo nhu cầu cơ thể sẽ dẫn đến suy tim. Người được phát hiện suy tim sẽ thiếu oxy trong máu và thường xuyên mệt mỏi khó thở. Để kiểm chứng khả năng giảm suy tim của socola các nhà khoa học đã phân tích trên đối tượng phụ nữ. Một lượng socola vừa đủ cho phụ nữ có thể giúp nguy cơ suy tim giảm khoảng 30%. Tuy nhiên để làm rõ định lượng, các nghiên cứu đã so sánh trên nhiều đối tượng khác nhau với lượng socola thí nghiệm khác nhau. Khi ăn nhiều socola hơn tình trạng cũng như sức khỏe không có gì tăng. Vì thế lượng socola chỉ nên vừa đủ để tránh gây ra phản ứng phụ. Ổn định huyết áp Trước khi lý giải cao huyết áp có nên ăn socola thì phải công nhận rằng socola giúp chỉ số huyết áp được duy trì ổn định. Nhìn chung khi không có sự biến đổi lớn của huyết áp sức khỏe tim mạch sẽ hạn chế bị ảnh hưởng hơn. Do đó huyết áp khi ăn socola không bị tăng giảm đột ngột. 2. Ăn socola có làm tăng huyết áp không? Socola được chế biến từ ca cao có thành phần flavonoids chứa chất chống oxy hóa nên khá tốt cho người mắc bệnh tim mạch. Đồng thời chất này giúp cho huyết áp giảm xuống. Khi hạ huyết áp, chất lượng máu đến những cơ quan cơ thể cũng được đảm bảo. Do đó, não sẽ nhận đủ máu và các cơ quan duy trì được hoạt động bình thường. Phân tích còn tìm ra theobromine trong hạt cacao giúp giảm căng thẳng và mang đến tâm lý tích cực hơn cho người ăn. Do vậy socola có thể sử dụng ở người cao huyết áp để giúp ổn định lại huyết áp. Tuy nhiên để đảm bảo hiệu quả của socola chỉ nên ăn lượng vừa phải. 3. Loại socola dành cho người cao huyết áp và lưu ý khi dùng socola Có hai loại socola là socola trắng và socola đen. Đây là đặc điểm màu sắc còn trên thực tế nên đánh giá socola thành phẩm thông qua hàm lượng thành phần cấu tạo nên. Socola đen sẽ có hàm lượng ca cao tăng dần còn socola trắng thì ngọt và lượng ca cao thấp hơn. Để sử dụng socola cho bệnh tim mạch đặc biệt là huyết áp nên lựa chọn socola đen. Socola nguyên chất sẽ là lựa chọn tốt nhất. Theo những nghiên cứu thí nghiệm chứng minh, hàm lượng dinh dưỡng của socola giảm dần trong quá trình chế biến. Lượng ca cao đo được trong socola càng cao thì hiệu quả với bệnh tim mạch càng tăng. Socola có lợi cho sức khỏe nhưng không thể lạm dụng. Lượng socola nên được kiểm soát mỗi khi sử dụng và dùng đều đặn để duy trì hiệu quả cho sức khỏe tim. Mức độ sử dụng nên được tính theo gam và dùng không quá thường xuyên để hiệu quả tốt hơn. Các nghiên cho thấy rằng mỗi ngày cơ thể có thể hấp thu 6 - 100 gam socola. Tuy nhiên nếu dùng hàng ngày thì nên dùng lượng thấp còn dùng tần suất thưa mới nên ăn lượng nhiều hơn. Mỗi tuần sử dụng 3 lần sẽ là lựa chọn có hiệu quả như mong muốn. Ngoài ra, cơ thể nên tiếp nhận thêm các thực phẩm có công dụng tương tự socola. Người dùng biết cân đối dinh dưỡng và đa dạng thực phẩm sẽ giúp cơ thể chuyển hóa và tốt cho sức khỏe hơn. Như vậy ăn socola có làm tăng huyết áp không ? điều đó là không nếu người dùng chọn socola nguyên chất. Còn socola có hàm lượng ca cao thấp thì không thể chắc chắn. Đặc biệt socola sau chế biến cũng cần được lưu ý vì lượng dinh dưỡng cần sẽ giảm đi.