Hỏi Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi, bị cao huyết áp có nên uống viên sủi vitamin C không? Chau Ngoc (2002) Trả lời Được giải đáp bởi Dược sĩ Bùi Thị Thanh Hà - Dược sĩ Lâm sàng - Khoa Dược, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City. Chào bạn, Với câu hỏi “Bị cao huyết áp có nên uống viên sủi vitamin C không?”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Người bệnh cao huyết áp có thể dùng được vitamin C nhưng cần chú ý liều lượng vì nếu dùng vitamin C liều cao có thể ảnh hưởng tới dạ dày. Tuy nhiên, viên sủi nói chung có rất nhiều muối, có thể làm tăng huyết áp của người bệnh. Người bệnh cao huyết áp không nên ăn nhiều muối và nên hạn chế sử dụng thuốc dạng viên sủi. Nếu bạn còn thắc mắc về cao huyết áp , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm bạn nhé. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!