Cao huyết áp có uống được nước dừa không là thắc mắc của nhiều người đang gặp tình trạng này. Theo nghiên cứu, nếu chỉ số huyết áp tăng có thể dùng nước dừa để giảm huyết áp về mức ổn định. 1. Công dụng của nước dừa Trước khi làm rõ vấn đề bị cao huyết áp có uống nước dừa được không, bạn cần hiểu rõ những công dụng nổi bật mà nước dừa mang lại cho sức khỏe. Nước dừa là đồ uống giải khát Nước dừa là thức uống mỗi khi nóng bức hay vận động. Đặc biệt với người chơi thể thao, sử dụng nước dừa sẽ giúp bù năng lượng và vi chất cho cơ thể để giảm mệt mỏi. Ngoài ra các nghiên cứu chỉ ra rằng nước dừa không ảnh hưởng đến người luyện tập thể thao nên có thể dễ dàng được hấp thụ và không dẫn đến nôn hay đi ngoài . Nước dừa không gây béo phì Nước dừa có vị ngọt uống mát nhưng hàm lượng calo đo được lại khá thấp. So với nhiều loại trái cây khác thì đây là lựa chọn cho những ai muốn cải thiện cân nặng bản thân. Tuy mang vị ngọt nhưng hàm lượng đường trong nước dừa không cao. Ngoài ra kali có trong nước dừa giúp ổn định lượng vi chất và cân bằng hoạt động trao đổi chất của cơ thể, tránh gây ra béo phì do tích tụ mỡ thừa. Nước dừa có thể giảm mệt mỏi Khi phân tích nước dừa các nghiên đã cho thấy loại đồ uống này có chứa chất chống oxy hóa . Trong y học chất chống oxy hóa sẽ giảm nguy cơ mắc ung thư và giúp cơ thể giảm căng thẳng mệt mỏi. Uống nước dừa giúp cải thiện dinh dưỡng cho cơ thể và da Ngoài ít calo, chứa chất chống oxy hóa thì nước dừa là nguồn cung cấp khá nhiều vitamin cùng dinh dưỡng cho người sử dụng như: Axit lauric , sắt, clo, canxi, magie, phốt pho, kali. Ngoài vi chất tốt cho sức khỏe thì nước dừa cũng giảm lão hóa da. Các tế bào da sẽ tránh bị mất nước hay giảm liên kết dẫn đến chảy xệ nhăn nheo. Đặc biệt một số người thường uống nước dừa cũng thấy da họ mềm mịn hơn khi ít sử dụng. Ngoài ra,, nước dừa có thể giúp tăng đề kháng phòng chống bệnh vặt, ổn định nhịp tim, hỗ trợ tiêu hóa, phòng chống sỏi thận, thanh nhiệt, giải độc cho cơ thể. 2. Người cao huyết áp có nên uống nước dừa không? Huyết áp cao là khi chỉ số huyết áp cao hơn khoảng 90/60 - 129/84 mmHg. Nếu chỉ số huyết áp tăng có thể dùng nước dừa để giảm huyết áp về mức ổn định. Do vậy nước dừa có thể dùng khi cao huyết áp không thường xuyên và ở mức nhẹ. Một phần đáng chú ý là nước dừa cung cấp cho cơ thể một lượng chất béo không no giúp cơ thể tổng hợp dưỡng chất mà không gây tăng cân. Đồng thời các thành phần dinh dưỡng của nước dừa cũng giúp cho cơ thể giảm sự tấn công của axit béo no và axit béo gây hại. Do đó huyết áp sẽ luôn được kiểm soát. Kali trong nước dừa cũng là một yếu tố giúp hạ huyết áp . Khi uống nước dừa kali sẽ tạo phản ứng bên trong cơ thể. Nhờ đó vấn đề tiêu cực của muối sẽ được hạn chế. 3. Những lưu ý khi người cao huyết áp uống nước dừa Nước dừa là thức uống dinh dưỡng tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên đây không phải thần dược nên bị cao huyết áp có uống nước dừa được không còn tùy theo mức độ tăng huyết áp thực tế. Nước dừa chỉ có thể phòng chống và hạ huyết áp từ từ, do đó nếu gặp tình trạng huyết áp nghiêm trọng và do bệnh lý thì vẫn nên ưu tiên điều trị bằng thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ. Người cao huyết áp khi uống nước dừa tuy hạ huyết áp nhưng vẫn có nguy cơ bị phản ứng phụ. Do đó để tránh phản ứng phụ cần chú ý một số điều sau khi uống nước dừa ở người cao huyết áp: Mỗi ngày chỉ uống 1 - 2 quả dừa: Nước dừa tuy mát nhưng lại có tính hàn, uống nhiều sẽ gây ra mệt mỏi suy kiệt sức lực của cơ thể. Uống nước dừa sau khi luyện tập thể thao: Nước dừa có thể giảm căng thẳng mệt mỏi và bù nước nếu dùng sau khi luyện tập thể thao. Tuy nhiên nếu uống nước dừa trước khi luyện tập thể thao sẽ khiến cơ thể không giữ được sức bền, gây ra phản ứng phụ như đau bụng hay dễ bị mệt mỏi. Uống nước dừa nguyên chất không cho thêm đường hay đá: người cao huyết áp nên tránh pha thêm đường hoặc đá vào nước dừa. Nên uống nước dừa vào buổi sáng và trưa: Thời gian uống nước dừa trong ngày cần tránh buổi chiều muộn và buổi tối. Tính hàn của nước dừa sẽ gây tiểu đêm hoặc tiêu chảy nếu người có đường ruột không tốt. Khi mới đi nắng về không nên uống nước dừa ngay lập tức: người mới đi nắng nếu uống nước dừa lạnh sẽ khiến đau bụng, gây khó chịu hoặc tiêu chảy. Phụ nữ mang thai trong 3 tháng đầu không sử dụng nước dừa: nước dừa tốt cho phụ nữ mang thai ở những tháng cuối. Tuy nhiên vì tính lạnh nên nước dừa có thể gây dọa sảy, sinh non nếu uống trong 3 tháng đầu của thai kỳ. Đặc biệt hơn cả là nước dừa được chia thành hai loại, nước dừa non và nước dừa già. Với quả dừa non nước sẽ chứa nhiều dinh dưỡng hơn là dừa già. Nước dừa chỉ là thực phẩm để cân bằng cơ thể, giúp giảm huyết áp tạm thời nên không thay thế được thuốc. Do đó, ngoài uống nước dừa, người cao huyết áp cần thăm khám và dùng thuốc theo đơn kê của bác sĩ.