Bí đao là một loại thực phẩm rất phổ biến và được nhiều chị em lựa chọn như một loại rau xanh cho bữa ăn hằng ngày. Nhờ có hàm lượng chất xơ cao, ít chất béo nên ngoài mang tới lợi ích cho sức khỏe nhiều người còn thắc mắc liệu ăn bí đao có giảm cân không? 1. Bí đao là quả gì? Bí đao là một loại thực vật thuộc họ bầu bí, thân leo thường có vào mùa hè. Đây là một loại cây rất dễ trồng và chăm sóc, cây thường được trồng bằng hạt. Sau khi cây ra dây dài thì có thể làm giàn cho cây leo hoặc để cây bò ra đất tùy từng loại. Bí đao có nhiều loại khác nhau, tuy nhiên có hai loại phổ biến nhất là quả dài và quả ngắn. Loại quả dài có đường kính nhỏ hơn, dài hơn và vỏ sẫm hơn. Quả ngắn có đường kính to và vỏ nhạt màu hơn. Tuy nhiên hai loại đều có giá trị dinh dưỡng như nhau. 2. Dinh dưỡng có trong quả bí đao Bí đao là một loại thực vật rất tốt cho sức khỏe. Bí đao có chứa nhiều nước nhưng không có chất béo . Ngoài ra, đây còn là một loại thực phẩm có nhiệt lượng thấp. Hàm lượng dinh dưỡng có trong 500g bí đao như sau: 8g đường 1,5g albumin 6,1g vitamin C và canxi Ngoài ra còn có nhiều photpho , sắt, vitamin B1 , B2... Bên cạnh đó, hàm lượng dầu thực vật có trong bí đao rất cao. Đây là chất rất tốt cho da và tóc. Dầu thực vật rất tốt cho sức khỏe, giúp chống oxy hóa và ngăn ngừa các bệnh về tim mạch . Ngoài ra, đây cũng là chất chống béo phì cho cơ thể. Như vậy, bí đao là một loại thực phẩm rất tốt cho sức khỏe. Ăn bí đao giảm cân sẽ là một lựa chọn rất tốt cho những người thừa cân béo phì . 3. Ăn bí đao có giảm cân không? Với thành phần dinh dưỡng vốn có nên bí đao là loại thực phẩm được lựa chọn nhiều cho mùa hè. Đây là loại thực phẩm có rất nhiều công dụng cho sức khỏe, đặc biệt là hiệu quả giảm cân . Do hàm lượng nước rất cao, hàm lượng chất béo ít nên bí đao là một loại quả giải nhiệt rất tốt cho mùa hè. Ngoài ra các chị em phụ nữ còn có thể uống nước ép bí đao để làm đẹp da , thanh lọc cơ thể và chữa bệnh. Đặc biệt hơn, ăn bí đao giảm cân cũng là sự lựa chọn của rất nhiều chị em phụ nữ. Bạn có thể ăn bí đao giảm cân với ưu điểm không có chất béo Bí đao là thực phẩm lý tưởng cho những người muốn giảm cân và giữ dáng vì: Bí đao có khả năng sinh nhiệt thấp Hàm lượng chất béo có trong bí đao rất ít, gần như không có Hơn nữa, bí đao có khả năng làm giảm tích tụ mỡ trong cơ thể. Do đó những người béo phì, người muốn giảm cân có thể dùng bí đao như một loại rau xanh. Đặc biệt, nên tăng tần số xuất hiện của bí đao trong các bữa ăn để nâng cao hiệu quả giảm cân. Có rất nhiều cách chế biến bí đao khác nhau. Có thể nấu canh xương, luộc hoặc làm nước ép bí đao . Nhiều chị em phụ nữ thường làm nước ép bí đao để uống vừa có tác dụng giảm cân, vừa giúp giải khát cho những ngày hè nắng nóng. Để việc giảm cân có hiệu quả, bạn nên uống nước ép bí đao mỗi ngày từ 200-500ml. Những người có cơ địa lạnh nên dùng liều lượng ít, sau đó tăng dần để cơ thể thích nghi bởi vì bí đao có tính mát. Một cách khác để chế biến bí đao đó là nấu bí đao. Một cốc bí đao nấu chín với thể tích là 205ml chỉ có 83 calo và có tới 7 gam chất xơ. Do đó, đây cũng là một lựa chọn tuyệt vời cho những người muốn giảm cân, béo phì. Bí đao chứa rất nhiều chất xơ, trong đó có cả chất xơ hòa tan và không hòa tan. Chất xơ hòa tan giúp giảm sự thèm ăn, điều này rất quan trọng đối với những người giảm cân. Bởi vì giảm sự thèm ăn giúp giảm lượng calo nạp vào cơ thể. Do đó, ăn bí đao giảm cân là một lựa chọn tối ưu, không chỉ đơn giản, sạch mà còn gần gũi, dễ tìm. Không chỉ có công dụng giảm cân, duy trì vóc dáng, ăn bí đao còn giúp ngăn chặn một số bệnh cho cơ thể. Một số bệnh có thể kể đến như bệnh tim, ung thư phổi và suy giảm tinh thần. Để thực hiện được điều này là do trong bí đao có hàm lượng chất chống oxy hóa cao. Với những lợi ích trên chắc hẳn bạn đã biết sử dụng bí đao như thế nào để mang đến hiệu quả trong việc giảm cân và nâng cao sức khỏe. Nguồn tham khảo: healthline.com