Hỏi Xin chào bác sĩ! Con bị đau tim , khó thở, mệt mỏi, huyết áp thấp và suy dinh dưỡng . Con có đi mua thuốc thì các dược sĩ nói nếu không ăn uống đầy đủ sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Bạn con thì nói nếu bị bệnh tim và suy dinh dưỡng sẽ khó trị hơn người bình thường đúng không? Và con nên làm gì bây giờ, mong bác sĩ tư vấn! Con xin cảm ơn ạ! Nguyễn Phương Linh (2001) Trả lời Được giải đáp bởi Bác sĩ Nội tim mạch - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng. Chào cháu, Với câu hỏi "Bị đau tim, khó thở, huyết áp thấp phải làm sao?" , bác sĩ xin giải đáp như sau: Suy dinh dưỡng có thể gây ra huyết áp thấp , vì huyết áp được ổn định bình thường là do sức bóp cơ tim, thể tích máu, sự bình thường của thành mạch máu và các yếu tố trong máu như chất đạm, chất khoáng. Cháu bị huyết áp thấp có thể là do bất bình thường các yếu tố trên. Suy dinh dưỡng khiến việc điều trị sẽ khó khăn hơn những bệnh tim mạch đơn thuần. Nhưng vẫn điều trị được, cháu không nên bi quan. Cháu cần khám chuyên khoa Tim mạch và chuyên khoa Dinh dưỡng để được tư vấn nhé. Bác sĩ sẽ chẩn đoán tình trạng bệnh của cháu và có kế hoạch điều trị cụ thể cho cháu. Bác sĩ sẽ cho cháu điện tim, siêu âm tim, chụp Xquang tim phổi và các xét nghiệm máu cần thiết để đánh giá mức độ bệnh của cháu. Nếu cháu còn thắc mắc về việc đau tim , cháu có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc cháu có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng,