Giảm đau bên cạnh sử dụng thuốc còn có thể sử dụng thực phẩm - một điều ít người biết tới. Hãy cùng tìm hiểu 10 thực phẩm có tác dụng giảm đau qua bài viết dưới đây. 1. Gừng Vốn là một vị thuốc cổ truyền, gừng - một loại rễ có vị cay - được biết tới với tác dụng chống buồn nôn, làm an dịu dạ dày . Nhưng gừng còn có khả năng khác, đó là giảm đau, chẳng hạn như đau khớp do viêm khớp, hay đau bụng kinh . Một nghiên cứu đã phát hiện các viên bổ sung chứa gừng có tác dụng giảm đau trong chu kỳ kinh nguyệt hiệu quả như các loại thuốc giảm đau chống viêm không cần kê đơn (chẳng hạn như ibuprofen). 2. Việt quất Những trái việt quất nhỏ bé thơm ngon chứa rất nhiều dưỡng chất thực vật có công dụng chống viêm và giảm đau. Trong trường hợp không có việt quất tươi (chẳng hạn như không phải mùa việt quất), những trái việt quất đông lạnh vẫn giữ được thành phần tương đương, thậm chí còn nhiều dưỡng chất hơn so với việt quất tươi. Các loại trái cây khác chứa các chất oxy hóa và các polyphenol, như dâu tây hay cam, cũng là các thực phẩm giảm đau . Trái việt quất đông lạnh chứa nhiều dưỡng chất chống viêm và giảm đau 3. Hạt bí ngô Hạt bí ngô là nguồn magnesium dồi dào. Magnesium - một vi chất dinh dưỡng - có thể làm giảm số cơn đau đầu migraine , bên cạnh đó nó cũng giúp ngăn ngừa và điều trị loãng xương . Một số người tin rằng nó có thể giúp phòng tránh được chuột rút ban đêm, nhưng thực tế không phải vậy. Các nguồn cung cấp magnesium khác có thể bổ sung vào chế độ ăn bao gồm hạt hạnh nhân, hạt điều, rau có lá màu xanh đậm (cải xoăn, rau chân vịt,...), đậu lăng và các loại đậu khác. 4. Cá hồi Cá hồi, loại cá rất giàu acid béo omega - 3 có tác dụng chống viêm, là thực phẩm hoàn hảo để bổ sung vào chế độ ăn. Cá hồi tốt cho sức khỏe tim mạch và có thể giúp giảm đau khớp trong trường hợp viêm khớp dạng thấp . Các loại cá biển lạnh khác, như cá ngừ, cá trích, cá mòi,... cũng là những lựa chọn tốt. Tuy nhiên lưu ý tránh các loại cá thuộc họ cá rô phi và cá da trơn vì chúng chứa nồng độ cao acid béo omega - 6 có thể thúc đẩy tình trạng viêm. Cá hồi là nguồn cung cấp acid béo omega-3 dồi dào 5. Nghệ vàng Hợp chất chứa trong loại gia vị truyền thống này khiến nó có màu vàng cam sáng và có thể tác động tới một số quá trình trong cơ thể, bao gồm cả quá trình viêm. Các nghiên cứu trên những người mắc viêm khớp dạng thấp và thoái hóa khớp cho thấy nếu họ sử dụng các viên bổ sung chứa curcumin (thành phần có trong nghệ) thì họ có thể đi lại tốt hơn và tránh được các tác dụng không mong muốn so với khi họ sử dụng thuốc. 6. Quả anh đào chua Trong một nghiên cứu, các vận động viên điền kinh bắt đầu uống nước ép từ quả anh đào chua trước khi thi đấu 7 ngày và cả trong ngày thi đấu, với thể tích 12 ounce (~ 355 mL), hai lần mỗi ngày, đã cho thấy họ ít bị đau cơ hơn hẳn so với những vận động viên được cho sử dụng một thức uống có hương vị tương tự nhưng không chứa nước ép quả tự nhiên. Kết quả này có thể do tác dụng của các hợp chất chống oxy hóa và chống viêm tồn tại trong quả anh đào chua. Nước ép quả anh đào chua giàu chất chống oxy hóa 7. Dầu olive nguyên chất Trong dầu olive nguyên chất có một hợp chất mang tên oleocanthal có khả năng hoạt động tương tự như ibuprofen. Bên cạnh đó dầu olive nguyên chất còn chứa lubricin giúp khớp hoạt động trơn tru và bảo vệ các mô sụn không bị tổn thương, do đó thích hợp với những người bị thoái hóa khớp. Dầu olive nguyên chất không chịu được nhiệt độ cao, hãy ghi nhớ điều này khi sử dụng trong chế biến món ăn để không làm mất đi những thành phần quý giá trong nó. 8. Ớt tươi Capsaicin, yếu tố gây ra cảm giác cay nóng của ớt tươi, là thành phần giảm đau có mặt trong rất nhiều sản phẩm như kem bôi hay miếng dán. Một vài nghiên cứu ban đầu gợi ý rằng ăn ớt tươi cũng có thể có tác dụng phòng tránh hoặc làm giảm viêm. Cảm giác cay nóng khi ăn ớt tươi cũng có thể kích thích não bộ chỉ huy sản xuất ra endorphin - nội tiết tố có tác dụng làm giảm đau và thư giãn. Vị cay nóng của ớt có tác dụng giảm đau và thư giãn 9. Bạc hà Tinh dầu bạc hà có khả năng làm giảm các triệu chứng như cơn đau quặn, đầy hơi, chướng bụng ở người mắc hội chứng ruột kích thích (irritable bowel syndrome - IBS). Trà bạc hà cũng là một phương cách làm an dịu dạ dày. Với những kết quả nghiên cứu sơ bộ, trà bạc hà Brazil (từ cây bạc hà của Brazil có danh pháp là Hyptnis crenata) mang lại hiệu lực giảm đau tương đương với các thuốc giảm đau cần kê đơn. 10. Rượu vang đỏ Nghiên cứu gần đây gợi ý thành phần hợp chất resveratrol trong vỏ của quả nho đỏ có thể làm giảm hiện tượng sưng đĩa đệm , từ đó làm giảm đau lưng. Tuy nhiên không nên vì thế mà uống quá nhiều hoặc lạm dụng rượu vang để giải quyết những cơn đau lưng, bởi tiềm năng của resveratrol còn cần thêm nhiều nghiên cứu sâu hơn để đưa ra kết luận và chỉ dẫn sử dụng, hơn nữa, rượu vang (hay bất cứ loại rượu nào khác) là đồ uống có cồn, và khi sử dụng đồ uống có cồn cần phải sử dụng có định mức và có trách nhiệm. Dựa trên khuyến cáo của chính phủ Hoa Kỳ, nam giới mỗi ngày không nên tiêu thụ quá 28 g cồn, nữ giới không quá 14 g cồn (trong trường hợp sử dụng đồ uống có cồn không thường xuyên thì mỗi lần uống nam giới không nên quá 56 g cồn, nữ giới không quá 42 g cồn). Để đăng ký khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec, Quý Khách có thể liên hệ Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc, hoặc đăng ký khám trực tuyến TẠI ĐÂY . Nguồn tham khảo: webmd.com