Đu đủ là loại cây rất phổ biến và quen thuộc tại nước ta. Trái cây này không chỉ ngon mà còn cung cấp rất nhiều chất dinh dưỡng. Đu đủ được sử dụng để hỗ trợ và điều trị nhiều bệnh lý. Nhưng liệu người bệnh huyết áp cao có ăn được đu đủ không? 1. Đu đu có chất gì? Đu đủ là một loại cây có nguồn gốc từ Trung Mĩ và Nam Mexico hiện nay đã được trồng phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới. Không chỉ dùng như một loại trái cây cung cấp nhiều dưỡng chất cho cơ thể, thì một số bộ phận khác trên cây đu đủ cũng được dùng để điều trị một số bệnh lý như hoa đu đủ, quả đu đủ xanh, hạt đu đủ và lá đu đủ. Một số tác dụng của đu đủ có thể kể đến như: Trong đu đủ có chứa nhiều loại enzyme như papain, protease hay carbohydrate những enzyme này đều có tác dụng trong việc hỗ trợ tiêu hóa, giúp giảm bớt táo bón , hội chứng ruột kích thích, ợ nóng và đầy hơi ...Men Papain còn có tác dụng giúp phá vỡ các chuỗi protein có trong phần cơ thịt. Vì vậy, đu đủ cũng thường được sử dụng để làm mềm thịt và điều này đã được dùng từ hàng ngàn năm nay. Cung cấp một số loại vitamin và khoáng chất cho cơ thể: Đu đủ rất giàu dinh dưỡng như gồm Carbohydrate, chất xơ, đạm, Vitamin C , Vitamin A, Folate (vitamin B9), kali, canxi, magie và vitamin B1 , B3, B5, E và K... Đu đủ còn chứa chất chống oxy hóa lành mạnh là carotenoid, trong đó có một loại được gọi là Lycopene. Hơn nữa, có nhiều nghiên cứu cho thấy rằng những chất chống oxy hóa từ đu đủ dễ hấp thu hơn. Chất chống oxy hóa giúp làm giảm nguy cơ mắc các bệnh lý mạn tính, giảm quá trình lão hóa tự nhiên. Đu đủ nhờ bổ sung nhiều dinh dưỡng nên tốt cho mắt, ngừa dấu hiệu lão hóa da , viêm khớp... Tăng cường miễn dịch: Hệ thống miễn dịch là hàng rào bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh nhiễm trùng. Đu đủ có thể cũng cung cấp một lượng lớn vitamin C mà cơ thể bạn cần mỗi ngày, điều này giúp tăng sức đề kháng. Lá đu đủ có các chất như phytochemical, flavonoid và alkaloids, papain trong lá đu đủ hoạt động như một chất giải độc và bảo vệ gan, thận. Rất tốt cho gan và thận, nên có thể sử dụng cho những Đu đủ chín bạn có thể ăn sống trực tiếp, rất ngon và bổ dưỡng. Còn đu đủ xanh và lá đu đủ cần phải nấu lên rồi mới sử dụng được. 2. Cao huyết áp ăn đu đủ được không? Thực tế đu đủ có thể mang lại giá trị dinh dưỡng và có thể hỗ trợ điều trị một số bệnh nhưng liệu rằng người bệnh cao huyết áp có thể ăn đu đủ được không? Theo một số nghiên cứu thì đu đủ giàu chất xơ, vitamin C và các chất chống oxy hóa giúp ngăn ngừa cholesterol tích tụ trong mạch máu gây ra các mảng xơ vữa. Mảng xơ vữa là sự tích tụ quá nhiều cholesterol trong mạch máu, điều này có thể dẫn đến một số bệnh tim mạch nghiêm trọng như bệnh mạch vành , tăng huyết áp. Ngoài ra, người ta nhận thấy chất polyphenol có trong lá đu đủ cũng cho thấy hiệu quả tích cực trong việc giúp làm giảm các bệnh về tim mạch. Do đó, việc ăn đu đủ kể cả quả đu đủ hay uống nước lá đu đủ đều cho thấy tác dụng bảo vệ tim và giúp giảm quá trình oxy hóa trên tim, cải thiện bệnh lý huyết áp. Khi sử dụng đu đủ có thể giúp hạ huyết áp, từ đó cải thiện và giảm các bệnh lý do tăng huyết áp gây ra. Ngoài ra, việc sử dụng đu đủ có thể hỗ trợ hạ huyết áp nhờ các tác động khác như: Kiểm soát cân nặng: Có thể thêm đu đủ vào thực đơn hằng ngày sẽ giúp giảm cân nặng. Loại quả này cung cấp ít năng lượng trong khi nhiều chất xơ giúp bạn no lâu, chống táo bón giúp giảm cân hiệu quả. Thừa cân béo phì là yếu tố gây ra bệnh tăng huyết áp và khiến cho bệnh tăng huyết áp tăng nặng lên. Tốt cho bệnh tiểu đường: Loại quả này là sự lựa chọn tuyệt vời cho các bệnh nhân tiểu đường vì nó ít đường dù có vị ngọt. Đường huyết không được kiểm soát tốt là một yếu tố nguy cơ cao gây ra bệnh lý tim mạch, trong đó có tăng huyết áp. Nếu đường huyết được kiểm soát tốt thì sẽ rất tốt cho những bệnh nhân tăng huyết áp. Tóm lại, người bệnh cao huyết áp hoàn toàn có thể ăn được đu đủ, vì đu đủ có thể mang lại rất nhiều lợi ích cho người cao huyết áp. Tuy nhiên, nếu bạn bị dạ dày nên ăn đu đủ sau ăn. Ngoài ra, nếu ăn đu đủ sống phải được nấu chín trước khi ăn, đặc biệt là đối với thai phụ, vì quả đu đủ xanh thường có nhiều mủ, trong đó có chất có thể kích thích gây nên các cơn co thắt, nguy cơ ảnh hưởng tới thai nhi.