Cao huyết áp là căn bệnh thường xuất hiện ở người cao tuổi và nguyên nhân dẫn đến cao huyết áp vốn khá đa dạng. Để cải thiện tình trạng này nhiều người thường đun các loại nước lá để uống trong ngày, trong đó điển hình nhất là lá vối. Vậy cao huyết áp có uống được nước vối không? 1. Cao huyết áp có uống được nước vối không? Nước lá vối được nhiều người sử dụng, tuy nhiên họ vẫn thắc mắc liệu huyết áp cao có uống được nước lá vối không. Trước hết cần phân tích thành phần để đánh giá tác dụng của lá vối với người dùng. Thành phần lá vối có chứa tanin là chất chống oxy hóa khá tốt cho sức khỏe. Theo những nghiên cứu thì sử dụng lá vối giúp cơ thể được thanh lọc, mát gan. lợi tiểu. Đó là lý do nước lá vối có thể sử dụng khi người bệnh mắc chứng cao huyết áp cần ổn định chỉ số đường huyết. Uống lá vối không phải là phương pháp có thể thay thế hẳn cho thuốc. Tuy nhiên khi sử dụng lá vối người bệnh cao huyết áp sẽ hạ dần chỉ số đường huyết là điều nhìn thấy được. Do vậy, uống nước lá vối với người bệnh đường huyết cao chỉ là phương pháp tạm thời không thể sử dụng lâu dài cũng như không thay thế được các loại thuốc thường dùng. Sau đây là hướng dẫn sử dụng nước lá vối để bảo đảm tốt cho sức khỏe và tránh những ảnh hưởng không mong muốn. Lựa chọn loại lá nếp thay vì lá tẻ Trước khi dùng lá vối đun nước nên làm sạch lá và ngâm trong nước muối loãng Không dùng lá héo hay lá bị hỏng Dùng lá vối khô để tiện bảo quản Nhìn chung lá vối tươi hay lá vối khô đều không ảnh hưởng đến công dụng. Nhưng theo kinh nghiệm từ xa xưa, nước lá vối nên được ủ trước khi nấu. Sau khi ủ nếu phơi nắng lá vối chuyển thành màu đen tức là đảm bảo tiêu chuẩn có thể sử dụng đun nước uống. Có 2 cách để ủ vối có hiệu quả tốt. Người dùng có thể tham khảo một trong 2 cách này khi ủ lá vối giúp cho hương vị nước lá vối ngon hơn và uống có hiệu quả tốt hơn. Ủ lá vối: Làm sạch lá vối đến khi không còn nhựa Cắt nhỏ lá vối sau khi rửa sạch Đặt lá vối trong thùng rồi phủ rơm hay rạ lên trên Đợi màu lá vối chuyển qua đen thì mang đi phơi Ủ nụ vối cùng lá vối: Ngâm nụ vối cùng lá vối vào trong nước 2 ngày (nên để trong bao để dễ vớt lên) Vớt bao chứa nụ vối và lá vối ra khỏi nước Đem trải nụ vối cùng lá vối ra để phơi nắng Lá vối khô dần lại thì đem ủ 6 tiếng nữa Phơi tiếp lá vối cho đến khi lá khô lại Các cách ủ lá vối trên có thể sử dụng linh hoạt. Sở dĩ ủ lá vối không thể bỏ qua chính là vì quá trình đó giúp cho lá vối được chuyển hóa tốt hơn. Sau khi sự chuyển hóa dưỡng chất diễn ra trong quá trình ủ những nguồn dinh dưỡng có lợi sẽ được đảm bảo cho người dùng. 2. Các chú ý khi dùng nước lá vối giúp ổn định huyết áp Cao huyết áp có thể uống được nước lá vối không thì câu trả lời là có. Trên thực tế lá vối sẽ giúp giảm huyết áp sau khi uống. Tuy nhiên, để tránh gây ra ảnh hưởng tới sức khỏe thì không nên lạm dụng nước lá vối, vì đây chỉ là thức uống không thể thay thế hoàn toàn thuốc. Với người bệnh cao huyết áp thuốc và điều trị y khoa vẫn là lựa chọn tốt nhất. Sau đây là một vài lưu ý khi sử dụng nước lá vối : Uống nước lá vối sau bữa ăn hoặc khi no Mỗi ngày nên uống một lượng nước ít không được lạm dụng Tránh uống lá vối khi dùng thuốc tây Nếu sử dụng nước lá vối sau khi ăn no sẽ khiến thức ăn được chuyển hóa không gây ra tổn thương cho ruột. Đặc biệt là nước lá vối sẽ làm tiêu hao năng lượng khi đào thải độc tố và thanh lọc cơ thể. Khi uống nước lá vối cũng cần pha loãng để giúp làm giảm khả năng chuyển hóa và hấp thụ dưỡng chất của cơ thể. Có thể thấy công dụng của lá vối là thanh lọc cơ thể, hỗ trợ các chuyển hóa và giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Tuy nhiên trường hợp cao huyết áp kéo dài hay cao huyết áp bệnh lý nên đến bệnh viện kiểm tra để được bác sĩ hướng dẫn điều trị sớm nhất.