Hỏi Chào bác sĩ, tôi cao 1.8m, nặng 72kg. Cơ toàn thân tôi rất nhão, các khớp hay kêu và đau mỏi, đưa tay song song với mặt đất chừng một phút là mỏi chịu không nổi. Ngồi thẳng chân dưới sàn rồi gập bàn chân lại thì rất đau khớp gối . Huyết áp thấp, lúc nào cũng mệt mỏi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi, bị huyết áp thấp kèm đau mỏi các khớp là do đâu? Cảm ơn bác sĩ. Nguyễn Thanh Tuấn (1976) Trả lời Chào anh. Anh bị huyết áp thấp kèm đau mỏi các khớp , bác sĩ nghĩ anh đã bị bệnh mạn tính kéo dài, ít vận động và có vẻ bị suy kiệt (dù BMI=22,2 kg/m2). Do vậy, anh nên đi khám sức khỏe tổng quát để phát hiện các vấn đề về sức khỏe và điều trị cụ thể nếu có bệnh. Anh có thể đến khám tại các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để bác sĩ tư vấn thêm. Cảm ơn anh đã tin tưởng Vinmec. Rất mong có thể gặp anh để tư vấn cụ thể hơn! Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Cao Thanh Tâm - Bác sĩ Nội tim mạch - Trung tâm Tim mạch - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park.