Bệnh nhân bị khớp kiêng ăn gì là những điều cần được quan tâm. Những thực phẩm phù hợp với tình trạng bệnh sẽ giúp thúc đẩy quá trình phục hồi nhanh chóng. Bài viết này sẽ mang đến những thông tin chi tiết để bệnh nhân có thể lựa chọn thực phẩm tốt nhất. Bài viết này được viết dưới sự hướng dẫn chuyên môn của BS Đỗ Văn Cường, Khoa Ngoại tổng hợp - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hạ Long. 1. Những thực phẩm nên ăn khi bị khớp Chuyển sang một chế độ ăn giàu thực phẩm từ thực vật, chất xơ và chất béo có lợi, như những loại thường thấy trong chế độ ăn Địa Trung Hải , có thể giúp giảm các triệu chứng của viêm khớp. Nhiều thực phẩm được khuyến nghị cho người bị viêm khớp có tính chất chống viêm. Dưới đây là năm loại thực phẩm quan trọng cần ưu tiên: 1.1. Cá béo Cá hồi, cá ngừ, cá mòi, cá tuyết, hàu và các loại hải sản tương tự chứa đựng nhiều axit béo omega-3 , nổi tiếng với khả năng chống viêm mạnh mẽ. Các nghiên cứu chỉ ra rằng những người mắc bệnh viêm khớp và tiêu thụ đều đặn axit béo omega-3 đã giảm được cảm giác cứng và đau nhức, đồng thời cải thiện sức mạnh của cơ bắp. Cá có dầu sẽ là một lựa chọn tốt cho thắc mắc bị khớp kiêng ăn gì và nên ăn gì. Cá ngừ cung cấp axit béo omega-3 giúp giảm cứng và đau nhức khớp 1.2. Trái cây và rau Trái cây và rau cải chứa các chất chống oxy hóa có lợi giúp giảm viêm trong cơ thể. Ngoài ra, chúng cũng giàu chất xơ, thúc đẩy sức khỏe tiêu hóa và hỗ trợ duy trì cân nặng ở lý tưởng. 1.3. Ngũ cốc nguyên hạt Các loại ngũ cốc nguyên hạt như hạt dẻ cười, hạnh nhân và óc chó giàu chất béo không bão hòa và omega-3 lành mạnh giúp chống viêm hiệu quả. Ngoài ra, gạo lứt, bánh mì yến mạch và bánh mì ngũ cốc chứa chất chống oxy hóa chống viêm và các hợp chất như axit phytic, vitamin E và selenium . Hơn nữa, các loại này giàu chất xơ giúp giảm viêm trong cơ thể. Một điều cần lưu ý, phụ nữ chỉ nên tiêu thụ 25 gram chất xơ và đàn ông là 38 gram mỗi ngày để hỗ trợ sức khỏe tổng thể. Bệnh nhân nên bổ sung lượng ngũ cốc thích hợp cho chế độ dinh dưỡng của bệnh bị khớp kiêng ăn gì và nên ăn những thực phẩm nào. Ngũ cốc nguyên hạt giàu chất xơ giúp giảm viêm trong cơ thể 1.4. Tỏi và hành Cả tỏi và hành đều chứa một hợp chất gọi là diallyl disulfide, được biết đến với khả năng làm chậm quá trình phân hủy của sụn. 1.5. Đậu Lượng chất xơ đáng kể trong đậu cũng đã được công nhận vì khả năng giảm mức độ protein phản ứng C trong máu. Đây là một chỉ số cho thấy dấu hiệu của sự viêm nhiễm. Tuy nhiên người bệnh không nên tiêu thụ quá nhiều sản phẩm từ đậu nành, vì chúng chứa nhiều omega-6 làm trầm trọng thêm tình trạng viêm. 1.6. Trà xanh Đối với những người yêu thích cà phê, việc thay thế cốc cà phê buổi sáng bằng trà xanh có thể là một cách đơn giản để thúc đẩy sức khỏe khớp. Trà xanh là một nguồn cung cấp năng lượng mạnh mẽ và chứa một lượng lớn chất chống oxy hóa giúp chống lại viêm nhiễm. 2. Bệnh nhân bị khớp kiêng ăn gì? Người bị khớp kiêng ăn gì là vấn đề cần được lưu ý. Bởi vì, một số loại thực phẩm có thể kích thích viêm nhiễm trong cơ thể làm trầm trọng thêm các triệu chứng của viêm khớp xương . Bệnh nhân hạn chế những loại thực phẩm này và không nền dùng thường xuyên. 2.1. Thịt đỏ và thịt đã qua chế biến Đứng đầu danh sách người bị khớp kiêng ăn gì là các thực phẩm chiên và thịt đỏ có khả năng gây kích thích viêm nhiễm cao, vì chứa hàm lượng cao các sản phẩm glycat hóa bền vững (AGE). Ngoài ra, thịt đỏ còn giàu chất béo bão hòa, có thể làm tăng mức độ cholesterol và có khả năng khiến tình trạng viêm khớp trở nên trầm trọng hơn. 2.2. Đường Các loại đường được tìm thấy trong các sản phẩm như kẹo, bánh ngọt và nước ngọt có thể kích thích sự giải phóng của cytokine, các loại protein trong cơ thể có khả năng tăng cường viêm khớp. 2.3. Sản phẩm bơ sữa Bệnh nhân nên hạn chế các sản phẩm sữa như phô mai, bơ, sốt mayonnaise và sữa bởi vì protein có trong những sản phẩm này có thể gây kích ứng cho mô khớp. Sữa và các sản phẩm làm từ sữa được liệt kê trong danh sách thực phẩm bị khớp kiêng ăn gì. 2.4. Carbohydrate tinh chế Carbohydrate tinh chế có mặt trong bánh mì trắng, mỳ, bánh quy, gạo và các loại thực phẩm tương tự gây ra sự tăng đột ngột của đường huyết, có thể làm trầm trọng thêm tình trạng viêm trong cơ thể. 2.5. Rượu và thuốc lá Việc tiêu thụ rượu hoặc sử dụng thuốc lá có thể làm tăng mức độ viêm trong cơ thể. Mặc dù việc bỏ hút thuốc hoặc cắt giảm rượu có thể đối mặt với những thách thức, nhưng về lâu dài sẽ mang lại nhiều lợi ích cho người mắc bệnh viêm khớp, đồng thời cải thiện chất lượng giấc ngủ. Thực phẩm đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ và phục hồi sức khỏe. Vấn đề bị khớp kiêng ăn gì và nên ăn gì cần được chú trọng quan tâm. Điều này nhằm giúp bệnh nhân thiết lập chế độ ăn phù hợp và thúc đẩy quá trình hồi phục trở nên nhanh chóng hơn.