Dùng lăn khử mùi nách hay chất chống mồ hôi dưới cánh tay là một trong những nguồn gây dị ứng mỹ phẩm phổ biến nhất. Chúng có thể gây ngứa nách khi dùng lăn khử mùi cũng như tình trạng phát ban ở nách, lột da,... Do các thành phần trong những các sản phẩm này hoạt động kháng khuẩn để giảm sự phát triển của vi khuẩn, cũng như nước hoa để che giấu mùi hôi, ngứa nách khi dùng lăn khử mùi có thể xảy ra như một triệu chứng của kích ứng, nhất là trên những cơ địa nhạy cảm. 1. Các triệu chứng dị ứng với lăn nách Chất khử mùi và chất chống mồ hôi thường được coi là những sản phẩm an toàn khi sử dụng ngoài da. Tuy nhiên, phản ứng dị ứng với chất khử mùi và chất chống mồ hôi cũng thường xảy ra, dẫn đến tình trạng viêm da tiếp xúc. Viêm da tiếp xúc phát triển do chất khử mùi và chất chống mồ hôi thường chỉ giới hạn ở vị trí thoa, cụ thể là vùng dưới cánh tay có sử dụng các sản phẩm lăn nách với các triệu chứng như sau: Ngứa Tăng mẫn cảm da Đỏ Phồng rộp Bong tróc Rỉ nước Thời gian xảy ra của các triệu chứng ngứa nách khi dùng lăn khử mùi có thể khác nhau trên từng cá nhân. Một số người có thể phát triển những tác dụng này trong vòng vài phút sau khi lăn khử mùi nách hoặc một số là vài giờ sau đó. Đôi khi các triệu chứng này được giải quyết nhanh chóng — trong vòng một giờ. Tuy nhiên, việc lăn nách cũng có thể gây khó chịu trong nhiều ngày và có thể không giải quyết được cho đến khi ngừng sử dụng sản phẩm. 2. Nguyên nhân bị ngứa nách khi dùng lăn khử mùi là gì? Một số hóa chất trong những sản phẩm dùng tại chỗ có thể góp phần gây bị ngứa nách khi dùng lăn khử mùi , một biểu hiện thường gặp nhất của viêm da tiếp xúc, trong đó phổ biến nhất là nước hoa. Dị ứng nước hoa rất phổ biến, ảnh hưởng đến 4% tổng số mọi người. Vì 90% các sản phẩm lăn nách, bao gồm chất khử mùi và chất chống mồ hôi, là có chứa nước hoa, người sử dụng cần đặc biệt lưu ý để chọn lựa các sản phẩm có gắn nhãn "không chứa hương thơm" nếu dễ bị dị ứng với hương thơm nhân tạo. Hãy nhớ rằng ngay cả các sản phẩm lăn nách dù gắn nhãn “mùi thơm tự nhiên" cũng có thể chứa các loại nước hoa tổng hợp gây ngứa da, kích ứng da. Ngoài ra, các nguyên nhân khác gây ra viêm da tiếp xúc do sử dụng lăn khử mùi nách còn là do thành phần propylene glycol (một tác nhân đóng vai trò làm phương tiện vận chuyển cho các thành phần có hoạt tính), paraben, vitamin E (đóng vai trò như một chất chống oxy hóa và dưỡng ẩm) và lanolin. Các thành phần này thường được xem là vô cùng lành tính nhưng cũng có thể gây kích thích khi tiếp xúc với cơ địa nhạy cảm. Bên cạnh đó, theo một nghiên cứu, paraben trong chất khử mùi và chất chống mồ hôi được sử dụng làm chất bảo quản có thể là nguyên nhân gây ra sự gia tăng tỷ lệ ung thư vú ở phụ nữ. Đồng thời, thành phần nhôm, được tìm thấy trong chất chống mồ hôi, được cho là nguyên nhân làm gia tăng bệnh Alzheimer dù chỉ dùng lăn nách. Ngứa nách khi dùng lăn khử mùi do sản phẩm có chứa nước hoa tổng hợp 3. Cách chẩn đoán ngứa nách khi dùng lăn khử mùi như thế nào? Việc chẩn đoán ngứa nách khi dùng lăn khử mùi hay tình trạng viêm da tiếp xúc nói chung được thực hiện bằng thử nghiệm miếng dán. Đây là công cụ giúp phát hiện ra dị ứng một cách đáng tin cậy với các loại nước hoa không phổ biến và propylene glycol. Theo đó, bác sĩ chuyên khoa dị ứng sẽ kiểm tra chất khử mùi hoặc chất chống mồ hôi trong sản phẩm dùng lăn nách của riêng cá nhân đó nếu nghi ngờ là nguyên nhân gây ra vấn đề này. Tuy vậy, các nguyên nhân khác cũng gây phát ban trên vùng da dưới cánh tay mà không phải do chất khử mùi và chất chống mồ hôi bao gồm nhiễm nấm và nấm men (chẳng hạn như nấm da và nấm candida ), bệnh vẩy nến thể ngược, acanthosis nigricans, một số dạng ung thư,... cũng cần xác định để chẩn đoán loại trừ. 4. Làm cách nào để điều trị ngứa nách khi dùng lăn khử mùi? Điều trị tức thời Điều quan trọng là phải hành động nhanh chóng ngay lúc bị ngứa nách khi dùng lăn khử mùi hay có các triệu chứng của dị ứng chất khử mùi nói chung, bằng cách: Rửa vùng da dưới cánh tay nách bằng nhiều nước và xà phòng có độ pH trung tính để loại bỏ hết chất khử mùi đã lăn nách. Bôi các sản phẩm làm dịu hoặc không gây dị ứng lên da, chẳng hạn như kem hoặc sữa dưỡng thể với lô hội, hoa cúc hoặc hoa oải hương, để làm dịu và dưỡng ẩm cho da Chườm gạc nước lạnh vào nách để giảm kích ứng và cảm giác bỏng rát. Các triệu chứng sẽ biến mất hoàn toàn trong vòng hai giờ sau khi tích cực rửa và làm ẩm da. Tuy nhiên, nếu các triệu chứng không thuyên giảm hay trở nên xấu đi, hãy đến thăm khám bác sĩ da liễu càng sớm càng tốt. Trong trường hợp người dùng bắt đầu khó thở hoặc cảm thấy nghẹt trong cổ họng, hãy nhanh chóng đến bệnh viện hoặc phòng cấp cứu vì đây là những dấu hiệu của phản ứng phản vệ, một tình trạng dị ứng mức độ nặng cần được điều trị khẩn cấp. Điều trị chống dị ứng Việc điều trị dị ứng chất khử mùi phụ thuộc vào các triệu chứng và có thể chỉ định sử dụng thuốc kháng histamine , như Loratadine hoặc Allegra, hoặc corticosteroid, chẳng hạn như Betamethasone. Các loại thuốc này đều có cơ chế làm giảm và điều trị các triệu chứng dị ứng nên được bác sĩ da liễu kê đơn. Trong trường hợp có quá nhiều mẩn đỏ hoặc ngứa ở nách, thuốc mỡ có đặc tính kháng histaminic giúp làm giảm các triệu chứng cũng có thể được khuyên dùng. Mặt khác, một cách điều trị tức thì dị ứng chất khử mùi và chất chống mồ hôi thường là bôi trực tiếp corticosteroid tại chỗ lên vùng da dưới cánh tay. Corticosteroid tại chỗ là lựa chọn điều trị cho viêm da tiếp xúc từ nhẹ đến trung bình liên quan đến các vùng giới hạn trên cơ thể. Các dạng nặng hơn có thể phải uống hoặc tiêm corticosteroid. Nếu các biện pháp điều trị bằng corticosteroid không hiệu quả trong việc điều trị ngứa nách khi dùng lăn khử mùi , người dùng nên được bác sĩ da liễu đánh giá, có thể cần chỉ định làm sinh thiết da. Điều trị ngứa nách khi dùng lăn khử mùi bằng thuốc theo chỉ định của bác sĩ 5. Làm sao để phòng ngừa ngứa nách khi dùng lăn khử mùi? Việc quản lý và ngăn ngừa dị ứng chất khử mùi và chất chống mồ hôi đầu tiên là nên tránh các hóa chất gây ra phản ứng. Nếu xác định được hóa chất cụ thể, người tiêu dùng cần tránh chọn phải các sản phẩm không chứa hóa chất gây bệnh. Nếu không xác định được thành phần cụ thể gây ra bệnh viêm da tiếp xúc , người tiêu dùng có thể thử sử dụng các sản phẩm lăn nách ít gây dị ứng, loại dùng cho da nhạy cảm. Tuy nhiên, trước khi chọn một sản phẩm mới, tốt nhất vẫn là phải luôn thử chất khử mùi ở một vùng nhỏ của nách và đợi trong vài giờ để xem có phản ứng không mong muốn hay không. Ngoài ra, người dùng có thể cân nhắc các sản phẩm có chứa tinh thể zeolite, được bán trên thị trường như những chất thay thế tự nhiên cho chất khử mùi và chất chống mồ hôi, với vai trò như một sản phẩm lăn nách không gây dị ứng da. Tóm lại, mặc dù không có nhiều thứ tiếp xúc với vùng da dưới cánh tay, đây cũng là một vùng nhạy cảm trên cơ thể. Các chất khử mùi hay chống mồ hôi đôi khi có thể gây kích ứng hoặc viêm da tiếp xúc dị ứng ở những người có làn da nhạy cảm, dẫn đến sưng tấy, mẩn đỏ và ngứa nách khi dùng lăn khử mùi . Do đó, cần lưu ý vấn đề này khi lựa chọn sản phẩm dùng lăn nách, tốt nhất là nên chọn loại dùng cho da nhạy cảm, không có mùi thơm cũng như cần kiểm tra thử trước khi dùng. Quý khách vui lòng theo dõi website ( www.vinmec.com ) để có thêm thông tin hướng dẫn về chăm sóc sức khỏe sẽ được chúng tôi cập nhật thường xuyên. Nguồn tham khảo: verywellhealth.com, tuasaude.com, menshealth.com