Tổ chức Y tế thế giới đã chứng minh dinh dưỡng thai kỳ có ảnh hưởng trực tiếp và quan trọng đối với sức khỏe của bà mẹ mang thai và em bé, giúp sự phát triển của thai nhi được hoàn thiện về thể chất và tinh thần. Trong từng giai đoạn mang thai, chế độ ăn cần chú ý sự cân đối ở những nhóm chất khác nhau để tạo điều kiện thuận lợi cho việc hoàn thiện chức năng các cơ quan trong cơ thể bé cho đến lúc chào đời. Trong 3 tháng đầu thai kỳ là thời gian mà não bộ và tim của thai nhi phát triển, vì vậy, chế độ ăn của người mẹ cần đặc biệt bổ sung acid folic (vitamin B9) trong thực phẩm tự nhiên như: Súp lơ, bắp cải, bí đao,....Ngoài ra có thể sử dụng thêm thực phẩm chứa acid folic hoặc sữa bầu. Đến 3 tháng giữa thai kỳ , ngoài những chất dinh dưỡng để phát triển não bộ, người mẹ cần bổ sung thêm canxi, magie cho sự phát triển bộ khung xương khỏe mạnh của bé từ tuần 17 - tuần 22. Đến 3 tháng cuối thai kỳ là giai đoạn để hoàn thiện các bộ phận khác đặc biệt là về thị giác và hệ tim mạch của bé. Trong giai đoạn này, người mẹ sẽ cần bổ sung các dưỡng chất như: Sắt, DHA, Calcium Nếu như trước đây khi mang thai, các sản phụ luôn cố gắng ăn thật nhiều vì cho rằng ăn nhiều thì con sẽ khỏe thì theo chia sẻ của Bác sĩ Hiên, người mẹ mang thai cần phải hiểu nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể mình và cần biết thai nhi cần cung cấp những gì trong từng giai đoạn để từ đó xây dựng chế độ ăn đủ chất và tăng cân hợp lý. Người mẹ cần hiểu nhu cầu dinh dưỡng của cơ thể mình, chứ không phải là cứ cố ăn thật nhiều Bác sĩ Huỳnh Thị Hiên - Bác sĩ Sản phụ khoa, bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Nha Trang - có hơn 32 năm kinh nghiệm về thăm khám - điều trị về lĩnh vực sản phụ khoa - kế hoạch hóa gia đình. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec mang đến Chương trình chăm sóc thai sản trọn gói cho các sản phụ ngay từ khi bắt đầu mang thai từ những tháng đầu tiên với đầy đủ các lần khám thai, siêu âm 3D, 4D định kỳ cùng các xét nghiệm thường quy để đảm bảo người mẹ luôn khỏe mạnh và thai nhi phát triển toàn diện. Ngoài việc được thăm khám định kỳ, sản phụ cũng sẽ được tư vấn chế độ dinh dưỡng, tập luyện để mẹ có thể tăng cân hợp lý mà thai nhi vẫn hấp thu tốt các chất dinh dưỡng. Nguồn: Truyền hình Khánh Hòa (KTV)