Hiện nay, trên thị trường có nhiều sản phẩm hoạt huyết dưỡng não được biết đến với tác dụng điều trị thiểu năng tuần hoàn não với các biểu hiện hoa mắt, chóng mặt, đau đầu, đứng không vững,... Rối loạn tiền đình cũng gây ra các triệu chứng tương tự. Vậy câu hỏi được nhiều người đặt ra là rối loạn tiền đình uống hoạt huyết dưỡng não được không? 1. Rối loạn tiền đình là bệnh gì? Rối loạn tiền đình biểu hiện với các triệu chứng hoa mắt, chóng mặt, đau đầu, mất thăng bằng,... làm ảnh hưởng đến sinh hoạt, học tập, công việc và chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Đông y gọi chứng này là “huyễn vựng”, do ba nguyên nhân chính: can thận bất túc, đàm thấp ứ trở, tâm tỳ suy kém, dẫn đến khí hư huyết hư. Ngày nay, tình trạng rối loạn tiền đình ngày càng phổ biến do ô nhiễm tiếng ồn, môi trường công việc căng thẳng, nhiễm trùng nhiễm độc,... Để điều trị rối loạn tiền đình , đầu tiên cần tìm hiểu nguyên nhân gây bệnh và điều trị theo căn nguyên. Bệnh nhân không được tự ý dùng thuốc mà cần tuân theo hướng dẫn, chỉ định của bác sĩ. Bên cạnh đó, người bị rối loạn tiền đình cần kết hợp với chế độ sinh hoạt lành mạnh, dinh dưỡng hợp lý , thường xuyên tập luyện các bài tập vận động phù hợp hay sử dụng sản phẩm bổ sung giúp cải thiện tuần hoàn não, hỗ trợ điều trị rối loạn tiền đình. 2. Hoạt huyết dưỡng não có điều trị rối loạn tiền đình không? Bản chất hoạt huyết dưỡng não là thực phẩm bảo vệ sức khỏe giúp lưu thông máu, bồi bổ khí huyết, hỗ trợ điều trị thiểu năng tuần hoàn não, trong khi đó lại có nhiều nguyên nhân gây rối loạn tiền đình. Vì vậy hoạt huyết dưỡng não chỉ giải quyết được một phần nguyên nhân gây rối loạn tiền đình l à thiếu máu lên não. Như đã đề cập ở trên, bệnh nhân rối loạn tiền đình cần được xác định nguyên nhân để có hướng điều trị thích hợp. Việc người bệnh tự ý sử dụng các sản phẩm hoạt huyết dưỡng não trong khi chưa tìm được nguyên nhân gây bệnh không những không mang lại hiệu quả mà còn gây lãng phí thời gian, công sức, tiền bạc. Một số bệnh nhân khác lại tự ý sử dụng thêm hoạt huyết dưỡng não trong khi bác sĩ đã kê đơn thuốc tăng tuần hoàn não, điều này có thể gây ra tình trạng quá liều, gia tăng tác dụng phụ và độc tính của các loại thuốc. Vì vậy, để việc sử dụng hoạt huyết dưỡng não đem lại lợi ích, bệnh nhân nên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng các sản phẩm này. Bệnh nhân rối loạn tiền đình uống hoạt huyết dưỡng não đúng loại, đúng cách không chỉ giúp bệnh nhân cải thiện các triệu chứng hoa mắt, chóng mặt,... của rối loạn tiền đình mà còn giúp bồi bổ trí não và cải thiện trí nhớ. 3. Thành phần của hoạt huyết dưỡng não trị rối loạn tiền đình Trên thị trường có nhiều sản phẩm hoạt huyết dưỡng não với các thành phần đa dạng như: Xuyên khung Xích thược Ngưu tất Thục địa Ginkgo biloba Nattokinase Ích mẫu Đương quy Kỷ tử Đinh lăng Cao sinh địa Tác dụng của các loại thảo dược này đối với bệnh nhân rối loạn tiền đình là: Tăng cường lưu thông máu, bổ huyết, hoạt huyết. Cải thiện lưu thông máu lên não. Hỗ trợ điều trị triệu chứng rối loạn tiền đình gây ra như đau đầu, hoa mắt, chóng mặt, ù tai , buồn nôn, đi đứng không vững. Phòng và điều trị suy giảm trí nhớ, phòng ngừa tai biến mạch máu não. 4. Một số lưu ý trước khi sử dụng hoạt huyết dưỡng não Huyết dưỡng não không thể thay thế điều trị đặc hiệu rối loạn tiền đình. Không dùng hoạt huyết dưỡng não ở các đối tượng bị dị ứng hoặc mẫn cảm với bất kỳ thành phần nào của thuốc. Thận trọng khi sử dụng hoạt huyết dưỡng não ở các bệnh nhân rối loạn đông cầm máu, xuất huyết não, nhồi máu não hoặc đang có tình trạng xuất huyết ở các cơ quan trong cơ thể. Báo với bác sĩ các loại thuốc đang sử dụng. Trước khi thực hiện phẫu thuật, thủ thuật, tạm thời ngừng sử dụng hoạt huyết dưỡng não. Không dùng hoạt huyết dưỡng não cho phụ nữ có thai hoặc đang cho con bú, người đang bị rong kinh hay xuất huyết âm đạo bất thường. Đối với bệnh nhân đang phải thực hiện chế độ kiêng đường (như bệnh nhân đái tháo đường) thì không nên dùng sản phẩm hoạt huyết dưỡng não được bào chế ở dạng viên bao đường. Thận trọng khi dùng hoạt huyết dưỡng não đối với người phải lái xe hoặc vận hành máy móc. 5. Các tác dụng không mong muốn khi dùng hoạt huyết dưỡng não Khi sử dụng hoạt huyết dưỡng não, người bệnh có thể gặp một số tác dụng không mong muốn như: Phản ứng toàn thân do dị ứng với thành phần của thuốc. Có thể gặp các rối loạn về da như phát ban, ngứa ngáy, hội chứng Steven - Johnson . Rối loạn tiêu hóa với các triệu chứng tiêu chảy, buồn nôn, nôn ói. Nhức đầu do ảnh hưởng hệ thần kinh trung ương và ngoại vi. Ngoài ra, sử dụng hoạt huyết dưỡng não có thể làm xuất hiện các tác dụng phụ khác tùy vào thể trạng, cơ địa của mỗi người. Khi xuất hiện các dấu hiệu bất thường trong quá trình dùng hoạt huyết dưỡng não, người bệnh cần ngừng sử dụng và báo với bác sĩ để được tư vấn và hướng dẫn đầy đủ. 6. Tương tác khi sử dụng hoạt huyết dưỡng não Việc kết hợp hoạt huyết dưỡng não với một số loại thuốc hay thực phẩm có thể gây tương tác thuốc. Để tránh xảy ra hiện tượng tương tác, trước khi sử dụng hoạt huyết dưỡng não, bệnh nhân rối loạn tiền đình cần liệt kê danh sách các loại thuốc, thực phẩm chức năng hay thảo dược đang sử dụng. Hoạt huyết dưỡng não có thể tương tác với các loại thuốc, thực phẩm sau: Thuốc chống kết tập tiểu cầu. Thuốc chống đông (như Heparin, Warfarin,...). Thuốc lá, rượu bia, chất kích thích. Hi vọng những thông tin trong bài viết trên đã giúp bạn hiểu hơn về việc rối loạn tiền đình uống hoạt huyết dưỡng não. Nếu có bất kỳ băn khoăn thắc mắc nào hãy liên hệ với bác sĩ Vinmec để được thăm khám và điều trị hỗ trợ.