Khi bạn đang sống chung với bệnh tiểu đường, việc quyết định ăn gì có thể trở nên khá phức tạp. Thực phẩm chứa nhiều carbohydrate có thể làm tăng mức đường huyết. Trong đó, bánh mì cũng là một trong những loại thực chứa hàm lượng carbohydrate cao. Tuy nhiên, bạn vẫn có thể tiêu thụ bánh mì, miễn là lựa chọn đúng loại bánh phù hợp với mình. 1. Dinh dưỡng và bệnh tiểu đường Khi bị tiểu đường, cơ thể bạn không tạo ra đủ hoặc sử dụng insulin hiệu quả như bình thường. Nếu không có đủ lượng insulin, lượng đường trong máu của bạn có thể tăng lên đột biến. Ngoài ra, bệnh tiểu đường cũng khiến cho mức cholesterol và chất béo trung tính tăng cao. Do đó, bệnh nhân tiểu đường cần phải theo dõi lượng chất béo và đường được nạp vào cơ thể mỗi ngày. Bệnh tiểu đường có hai loại chính, bao gồm: Bệnh tiểu đường loại 1: Xảy ra khi cơ thể không sản xuất được insulin một loại hormone kiểm soát lượng glucose trong máu và chuyển nó vào các tế bào. Bệnh tiểu đường loại 2 : Là dạng bệnh tiểu đường phổ biến nhất. Tiểu đường loại 2 có thể được kiểm soát bằng cách thay đổi lối sống và sử dụng thuốc. Việc thực hiện các biện pháp kiểm soát mức đường huyết trong giai đoạn đầu của bệnh sẽ giúp ngăn ngừa được tình trạng này tiến triển thành bệnh tiểu đường thực thụ. Bên cạnh đó, các yếu tố di truyền và thói quen sống cũng góp phần vào sự phát triển của bệnh tiểu đường loại 2. Nhìn chung, dinh dưỡng đóng một vai trò quan trọng đối với việc kiểm soát bệnh tiểu đường. Lập kế hoạch ăn uống hợp lý, lựa chọn lối sống lành mạnh và sử dụng thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ có thể giúp bệnh nhân tiểu đường kiểm soát tốt được lượng đường trong máu của họ. Carbohydrate là một trong ba chất dinh dưỡng chính, rất cần thiết cho sức khỏe con người. Tuy nhiên, chất này cũng được coi là tác nhân chủ yếu làm tăng lượng đường trong máu và khiến cho việc kiểm soát bệnh tiểu đường trở nên khó khăn hơn. Điều này là do carbohydrate phân huỷ thành đường trong máu khi đi vào cơ thể. Chìa khóa quan trọng để kiểm soát hiệu quả lượng đường trong máu sau bữa ăn là chọn các loại thực phẩm có chứa nguồn carbohydrate chất lượng, nghĩa là những loại có chỉ số đường huyết thấp hoặc trung bình. Trắc nghiệm dành riêng cho người mắc đái tháo đường: Chế độ ăn của bạn đã hợp lý chưa? Người bị bệnh đái tháo đường cần phải quan tâm nhiều hơn đến cách tính toán khẩu phần ăn sao cho phù hợp với nhu cầu và tình trạng sức khỏe. Nếu chưa rõ, bạn có thể tìm hiểu kỹ hơn thông qua bài trắc nghiệm ngắn sau đây. Bắt đầu 2. Bệnh tiểu đường có ăn được bánh mì không? Bánh mì là một loại thực phẩm phổ biến trong chế độ ăn uống ở nhiều nơi trên thế giới. Bánh mì thường chứa nhiều carbohydrate, vì vậy nhiều người băn khoăn rằng liệu tiểu đường có ăn được bánh mì không ? Tin vui là hầu hết chúng ta đều có thể ăn bánh mì, bao gồm cả những bệnh nhân mắc tiểu đường, tuy nhiên cần phải chọn loại bánh mì phù hợp trước khi ăn. Bánh mì được làm từ ngũ cốc nguyên hạt với các thành phần dinh dưỡng giàu chất xơ, chẳng hạn như cám và yến mạch, thường là lựa chọn tốt nhất cho những người mắc bệnh tiểu đường. Bánh mì trắng sản xuất thương mại thường có chỉ số GI cao. Trái lại, bánh mì được làm từ bột mì nguyên cám hoặc ít qua chế biến sẽ có chỉ số GI càng thấp. Bạn có thể tự làm bánh mì ngay ở nhà để kiểm soát được các thành phần trong bánh, chẳng hạn như đường. Ngoài ra, bạn nên bổ sung thêm các thành phần giàu chất xơ, protein và chất béo có lợi để giảm tác động của bánh mì lên lượng đường trong máu. Những thành phần này bao gồm: Yến mạch Hạt chia Cám lúa mì Hạt lanh Bệnh nhân tiểu đường nên chọn loại bánh mì làm từ ngũ cốc nguyên hạt 3. Các loại bánh mì tốt cho người tiểu đường Hầu hết các loại bánh mì thương mại đều có chứa bột mì trắng tinh chế. Loại bánh mì này không có chất xơ và dễ khiến cho lượng đường trong máu của bạn tăng cao. Vì vậy, những người mắc bệnh tiểu đường nên đọc cẩn thận bao bì và nhãn mác của bánh mì để lựa chọn được loại phù hợp. Dưới đây là một số loại bánh mì tốt cho những người mắc bệnh tiểu đường . 3.1. Bánh mì ngũ cốc giàu chất xơ Chất xơ là một loại carbohydrate mà cơ thể chúng ta không thể tiêu hoá được. Nó giúp tăng cường các nhu động ruột và thúc đẩy cảm giác nhanh no. Ngoài ra, chất xơ cũng có thể giúp kiểm soát tốt được lượng đường trong máu. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, chất xơ hoà tan có tác dụng làm chậm tốc độ tiêu hoá và giảm sự gia tăng lượng đường trong máu sau khi ăn. Đây cũng là lý do vì sao chất xơ được coi là thành phần giúp giảm chỉ số GI cao của một số thực phẩm. Việc bổ sung thêm chất xơ hoà tan vào bánh mì có thể giúp bạn kiểm soát được lượng đường trong máu. Tuy nhiên, bánh mì ngũ cốc giàu chất xơ vẫn có hàm lượng carbihydrate tương đối cao, vì vậy bệnh nhân tiểu đường nên ăn chúng một cách điều độ. 3.2. Bánh mì sandwich nhiều hạt Bánh mì đa hạt có nhiều carbohydrate, nhưng có xu hướng chứa các ngũ cốc nguyên hạt chưa tinh chế và giàu chất xơ tự nhiên. Điều này giúp làm giảm tác động của carbohydrate lên lượng đường trong máu. Khi chọn bánh mì nguyên hạt, bạn nên tìm loại có các thành phần như yến mạch, kiều mạch, hạt quinoa, lúa mì nguyên hạt, gạo lứt , lúa mạch và cám. Ngũ cốc nguyên hạt có chỉ số GI thấp hơn so với bột mì và chứa các chất dinh dưỡng quý giá khác như vitamin E , kẽm và protein. 3.3. Bánh Tortillas ít carbohydrate Bánh Tortillas là một loại bánh mì dẹt, rất phù hợp đối với những bệnh nhân tiểu đường. Nhiều loại bánh mì Tortillas hiện nay có hàm lượng carbohydrate thấp, đã được bổ sung thêm chất xơ để giảm lượng carbs. Ngoài ra, một số loại bánh Tortillas cũng có chứa các thành phần ít carbohydrate, chẳng hạn như whey và bột protein đậu nành. Bánh Tortillas ít carbohydrate rất phù hợp với bệnh nhân tiểu đường Hiểu về rõ về hàm lượng dinh dưỡng cùng những ưu, nhược điểm khi ăn bánh mì sẽ giúp bạn có được lựa chọn phù hợp cho các bữa ăn trong ngày. Để biết cách điều trị bệnh tiểu đường hiệu quả, cũng như có chế độ ăn uống, sinh hoạt cho từng người mắc tuýp tiểu đường khác nhau, quý khách hàng có thể đặt lịch qua website của Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để nhận được sự hỗ trợ hiệu quả từ đội ngũ bác sĩ.. Nguồn tham khảo: healthline.com - medicalnewstoday.com