Sữa chua chứa lợi khuẩn rất tốt cho hệ tiêu hóa, giúp bảo vệ niêm mạc ruột và ngăn ngừa nhiều bệnh đường tiêu hóa. Sữa chua cũng là nguồn cung cấp vitamin và chất khoáng dồi dào. Tuy nhiên, người bệnh tiểu đường ăn sữa chua được không? 1. Bị tiểu đường ăn sữa chua được không? Sữa chua là một nguồn cung cấp dồi dào canxi, vitamin D , kali và protein,... rất tốt cho sức khỏe. Sữa chua có chứa các lợi khuẩn probiotic đã được chứng minh là giúp cải thiện sức khỏe đường ruột. Ngoài ra, nhiều nghiên cứu cho thấy sử dụng sữa chua có thể làm giảm mức độ kháng insulin, cải thiện kiểm soát lượng đường trong máu glucose, kháng viêm đồng thời giảm huyết áp tâm thu . Vì những lợi ích của sữa chua, các chuyên gia dinh dưỡng khuyên người bệnh tiểu đường nên ăn sữa chua như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh . Một phân tích gộp từ 13 nghiên cứu liên quan được đăng trên tạp chí Journal of Nutrition kết luận rằng sử dụng sữa chua có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 ở người lớn tuổi khỏe mạnh. Trắc nghiệm dành riêng cho người mắc đái tháo đường: Chế độ ăn của bạn đã hợp lý chưa? Người bị bệnh đái tháo đường cần phải quan tâm nhiều hơn đến cách tính toán khẩu phần ăn sao cho phù hợp với nhu cầu và tình trạng sức khỏe. Nếu chưa rõ, bạn có thể tìm hiểu kỹ hơn thông qua bài trắc nghiệm ngắn sau đây. Bắt đầu 2. Cách lựa chọn sữa chua cho người bệnh tiểu đường Hầu hết các loại sữa chua có chỉ số đường huyết (GI) thấp, điều này giúp sữa chua phù hợp với chế độ ăn của người mắc bệnh tiểu đường . Tuy nhiên, để tận dụng tối đa lợi ích của sữa chua, hãy chú ý đến nhãn thông tin dinh dưỡng của sản phẩm. Nên chọn loại sữa chua có tổng lượng carbohydrate thấp hơn 15 gam trong mỗi khẩu phần. Với các loại sữa chua có đường, hãy chọn loại có chứa từ 10 gam đường trở xuống. Người bị tieu duong an gi ? Có nhiều loại sữa chua khác nhau để lựa chọn như: Sữa chua Hy Lạp: chứa gấp đôi lượng protein so với sữa chua thông thường Sữa chua hữu cơ: được làm từ sữa hữu cơ hoặc các nguyên liệu hữu cơ khác. Sữa chua không đường lactose Sữa chua thuần chay: được làm từ đậu nành, hạnh nhân , hạt điều, yến mạch , ... Bên cạnh đó, sữa chua có loại có hương vị và không có hương vị, hàm lượng chất béo của các loại sữa chua cũng rất đa dạng Theo khuyến cáo của các chuyên gia dinh dưỡng thì những người mắc bệnh tiểu đường nên chọn các sản phẩm sữa chua không hương vị, không có chất béo hoặc ít chất béo. Sữa chua không đường được lựa chọn sử dụng cho người bệnh tiểu đường Các loại topping được ăn kèm với sữa chua như kẹo, quả ngọt có thể tiềm ẩn nguy cơ tăng lượng đường trong máu. Do đó, để tăng sự ngon miệng, dinh dưỡng nhưng đồng thời kiểm soát tốt đường máu, người bệnh có thể ăn kèm sữa chua với các loại topping có GI thấp, tốt cho sức khỏe như: Các loại quả mọng: cam, quýt, bưởi, dâu tây, Các quả hạch: táo, lê,... Trái cây khô không chứa đường bổ sung Người bệnh tiểu đường có ăn được sữa chua không ? Mặc dù sữa chua probiotic có nhiều lợi ích cho sức khỏe tuy nhiên không nên ăn quá nhiều vì nguy cơ bổ sung thêm nhiều calo và chất béo vào chế độ ăn. Hầu hết các hướng dẫn đều khuyến nghị người bệnh tiểu đường chỉ nên sử dụng ba khẩu phần hàng ngày các sản phẩm từ sữa. 3. Những loại sữa chua người bệnh tiểu đường nên tránh Một số loại sữa chua nguyên kem có hàm lượng chất béo bão hòa và axit béo chuyển hóa đặc biệt cao, những chất béo này có thể gây hại cho sức khỏe. Người bệnh tiểu đường đặc biệt nên tránh sử dụng những loại sữa chua giàu chất béo. Đồng thời cũng nên tránh dùng các loại sữa chua có muối hoặc đường. Một số loại sữa chua có chứa các thành phần như trái cây, granola,... Tuy nhiên, những thực phẩm ăn kèm sữa chua này có thể làm tăng đáng kể tổng lượng carbohydrate và đường bổ sung. Do đó, tốt nhất nên sử dụng sữa chua đơn thuần, tránh các sản phẩm sữa chua có các thành phần bổ sung. Người mắc bệnh tiểu đường vẫn có thể sử dụng sữa chua, tuy nhiên để tránh lượng đường huyết tăng cao, người bệnh nên chọn các loại sữa chua có chỉ số đường huyết thực phẩm thấp, đồng thời tuân thủ theo chế độ dinh dưỡng dành riêng cho người bệnh tiểu đường. Người bệnh tiểu đường nên tránh sử dụng loại sữa chua nguyên kem Với nhiều năm kinh nghiệm trong việc thăm khám và điều trị, theo dõi quản lý bệnh tiểu đường, hiện nay tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec đã trở thành một trong các trung tâm chăm sóc sức khỏe lớn, có khả năng thăm khám, sàng lọc và điều trị nhiều bệnh lý chuyên sâu, trong đó có bệnh tiểu đường . Vì thế, nếu bạn đang gặp khó khăn trong việc kiểm soát, quản lý tiểu đường, đồng thời chưa nắm được cách xây dựng chế độ dinh dưỡng thì bạn có thể đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để thăm khám và nhận được sự hỗ trợ, tư vấn từ các bác sĩ và các chuyên gia dinh dưỡng. Nguồn tham khảo: medicalnewstoday.com, healthline.com