Người tiểu đường ăn sầu riêng được không hay phụ nữ đang mang thai mắc tiểu đường có ăn được sầu riêng là quan tâm và thắc mắc của nhiều người, bởi sầu riêng là loại trái cây đặc biệt, nhiều người yêu thích, thậm chí là “nghiện” ăn sầu riêng. Vậy với việc duy trì một chế độ ăn uống kiêng khem thì liệu bệnh nhân tiểu đường có ăn sầu riêng được không? 1. Thông tin dinh dưỡng và lợi ích đối với sức khỏe của sầu riêng 1.1 Thông tin dinh dưỡng của sầu riêng Trước khi tìm câu trả lời cho câu hỏi, người tiểu đường ăn sầu riêng được không , chúng ta cần nắm thông tin dinh dưỡng cũng như một số lợi ích của sầu riêng đối với sức khỏe của người bình thường nói chung và người bị bệnh tiểu đường nói riêng. Hàm lượng dinh dưỡng có trong 100 gram sầu riêng (tương đương với 3 múi sầu riêng bao gồm cả phần thịt và hạt) như sau: Năng lượng: 147 - 165 kcal Chất đạm: 1,47 - 2,50 g Chất béo: 2,80 - 5,33 g Chất béo bão hòa : 0,85 - 1,10 g Chất xơ: 3,10 - 3,20 g Carbohydrate: 27,09 - 31,10 g Natri: 3 - 8 mg 1.2 Lợi ích đối với sức khỏe của sầu riêng Vậy với hàm lượng dinh dưỡng nêu trên, người tiểu đường có ăn sầu riêng được không ? Thực tế, sầu riêng mang lại một số lợi ích sau đối với sức khỏe của người bình thường nói chung và người bị tiểu đường nói riêng: Giảm cholesterol xấu : Sầu riêng chứa nhiều chất béo tốt, đó chính là chất béo không bão hòa đơn, có tác dụng làm giảm cholesterol xấu, do đó làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ . Kiểm soát và ổn định huyết áp: Sầu riêng chứa nhiều kali. Trong cơ thể, kali đóng vai trò quan trọng giúp duy trì cân bằng và kiểm soát, điều chỉnh làm ổn định huyết áp , cải thiện sức khỏe cũng như phòng ngừa các vấn đề về tim mạch. Cải thiện tâm trạng và chất lượng giấc ngủ: Sầu riêng chứa chất tryptophan, khi vào cơ thể và được tiêu hóa, tryptophan chuyển hóa thành serotonin là chất có khả năng tạo cảm giác thư giãn và cải thiện tâm trạng. Bên cạnh đó, melatonin cũng được hình thành bởi tryptophan, hormon có tác dụng kiểm soát giấc ngủ và cải thiện chứng khó ngủ . Hỗ trợ hệ miễn dịch: Sầu riêng còn cung cấp các chất chống oxy hóa và vitamin, hỗ trợ hệ miễn dịch của cơ thể trước các tác nhân là virus, vi khuẩn xâm nhập. Thúc đẩy quá trình tiêu hóa: Hàm lượng chất xơ cao trong sầu riêng có tác dụng hỗ trợ tiêu hóa. Bên cạnh đó, sầu riêng còn cung cấp vitamin B1 và ​​B3 giúp cơ thể thèm ăn và đồng thời hỗ trợ hấp thu dinh dưỡng tốt hơn. Sầu riêng mang lại một số lợi ích như giảm cholesterol xấu, kiểm soát huyết áp 2. Bị tiểu đường có nên ăn sầu riêng và nên ăn với lượng như thế nào? Mặc dù sầu riêng mang lại nhiều lợi ích đáng kể đối với sức khỏe, tuy nhiên, theo các chuyên gia dinh dưỡng, người bị tiểu đường được ăn sầu riêng nhưng cần ăn với lượng vừa phải và điều độ vì: Cung cấp nhiều năng lượng: Sầu riêng là loại thực phẩm cung cấp nhiều năng lượng mặc dù loại quả này chứa nhiều chất béo lành mạnh và không chứa cholesterol. Một quả sầu riêng nhỏ nặng khoảng 600 gam cung cấp khoảng 885 calo, chiếm khoảng 44% trong 2000 calo khuyến nghị hàng ngày đối với một người trưởng thành. Nằm trong nhóm thực phẩm có lượng đường cao: Hai loại đường chính có trong sầu riêng là đường glucose và fructose. Nếu bị tiểu đường, việc tiêu thụ quá nhiều sầu riêng trong một lần ăn có thể khiến lượng đường trong máu tăng nhanh chóng. Thực phẩm có tính nóng: Theo y học cổ truyền Trung Quốc, sầu riêng được coi là một loại thực phẩm có tính nóng. Vì vậy, ăn sầu riêng quá nhiều có thể khiến cơ thể bị nóng với những biểu hiện như táo bón , nhiệt miệng, đau họng, ... Vì vậy, những người mắc bệnh tiểu đường nên hạn chế ăn sầu riêng, mỗi lần chỉ nên ăn khoảng 1 - 2 múi. Bên cạnh đó, cũng cần chú ý lượng carbohydrate tiêu thụ vào mỗi thời điểm, vì một chế độ ăn uống cân bằng và lành mạnh là rất quan trọng đối với người bị tiểu đường. Người tiểu đường có thể ăn sầu riêng nhưng cần ăn một lượng vừa phải 3. Những lưu ý khi ăn sầu riêng Người bị tiểu đường nói riêng và người bình thường khỏe mạnh nói chung khi ăn sầu riêng cần lưu ý: Nếu thuộc nhóm người có cơ địa nóng cần hạn chế ăn sầu riêng để tránh bị nóng trong người. Không nên ăn sầu riêng và uống rượu cùng lúc vì có thể gây ra những tác dụng phụ không mong muốn tạm thời như đầy hơi, khó tiêu, nôn nao, ... Người bị tiểu đường có ăn được sầu riêng không ? Câu trả lời của các chuyên gia dinh dưỡng là có, nhưng cần cân nhắc ăn với lượng vừa phải vì sầu riêng chứa nhiều calo hơn các loại trái cây phổ biến khác như chuối, bơ. Việc áp dụng một chế độ ăn khoa học sẽ giúp người bệnh tiểu đường duy trì được sức khỏe tốt, hạn chế tối đa những biến chứng do bệnh gây nên. Do đó, việc tìm hiểu về bất cứ loại thực phẩm gì trước khi ăn đóng vai trò rất quan trọng đối với người bệnh tiểu đường. Nguồn tham khảo: healthhub.sg - raffleshealth.com