Chế độ ăn của người bị bệnh tiểu đường có thể khắt khe hơn so với những người bình thường. Và có rất nhiều loại thực phẩm mà bệnh nhân tiểu đường nên tránh hoặc hạn chế trong bữa ăn của hàng ngày. Vậy người bị tiểu đường có nên ăn lạc hay không? Bài viết này sẽ cung cấp thêm thông tin xem có nên sử dụng lạc cho bệnh nhân tiểu đường không. 1. Đậu phộng Đậu phộng hay lạc được biết đến với nhiều đặc tính bổ dưỡng có thể mang lại nhiều lợi ích cho những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 . Ngoài ra, ăn đậu phộng và các sản phẩm được chế biến từ đậu phộng có thể: Thúc đẩy giảm cân Giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch Kiểm soát lượng đường trong máu Ngăn chặn triệu chứng phát triển của bệnh tiểu đường ngay từ đầu Tuy nhiên, sử dụng đậu phộng cũng có thể mang lại tiềm ẩn một số rủi ro, đặc biệt người bệnh tiểu đường loại 2. 2. Lợi ích của đậu phộng đối với người mắc bệnh tiểu đường loại 2 Thêm đậu phộng và bơ đậu phộng vào chế độ ăn uống của bạn có thể có mang lại lợi ích sức khỏe cho cơ thể, đặc biệt nếu bạn bị bệnh tiểu đường loại 2. Đậu phộng cung cấp nhiều lợi ích sức khỏe tương tự như các loại hạt khác, chẳng hạn như: Óc chó , hạnh nhân và hồ đào. Đậu phộng cũng chi phí rẻ hơn so với hầu hết các loại hạt khác, nếu bạn đang muốn tiết kiệm tiền nhưng vẫn muốn nhận được thành phần dinh dưỡng tối ưu từ đậu phộng 3. Đậu phộng giúp kiểm soát lượng đường trong máu Ăn lạc và bệnh tiểu đường có mối liên quan hay không? Nếu bạn bị mắc bệnh đái tháo đường , bạn cần xem xét hàm lượng đường huyết trong thực phẩm bạn ăn. Hàm lượng đường huyết dựa trên tốc độ cơ thể bạn chuyển hóa carbohydrate thành glucose, hoặc đường trong máu. Chỉ số đường huyết (GI) được tính bằng thang điểm 100 đánh giá các loại thực phẩm về mức độ chúng khiến lượng đường trong máu tăng nhanh. Thực phẩm làm tăng nhanh lượng đường trong máu khi cơ thể sử dụng sẽ có giá trị cao hơn. Tuy nhiên, thành phần nước, được xem như không ảnh hưởng đến lượng đường trong máu, có giá trị GI bằng 0. Lạc có giá trị GI bằng 13, làm cho chúng trở thành một loại thực phẩm có GI thấp. Tiểu đường có nên ăn lạc hay không? Ăn đậu phộng hoặc bơ đậu phộng được làm từ đậu phộng vào buổi sáng có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu của bạn trong suốt cả ngày. Hơn nữa, đậu phộng cũng có thể giúp giảm mức tăng đột biến insulin khi sử dụng các loại thực phẩm có GI cao. Ngoài ra, đậu phộng có thể giúp kiểm soát lượng đường trong máu vì chúng chứa một lượng lớn magiê. Một khẩu phần đậu phộng khoảng 28 hạt đậu phộng có thể khoảng chứa 12% lượng magie được khuyến nghị hàng ngày. Vấn đề ăn lạc và bệnh tiểu đường có mối liên quan tới nhau 4. Đậu phộng có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh liên quan đến tim mạch Ăn đậu phộng có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh liên quan đến tim mạch, một biến chứng phổ biến của bệnh đái tháo đường. Bổ sung thêm các loại hạt vào chế độ ăn uống của bạn cũng có thể giúp giảm tình trạng huyết áp cao , một biến chứng phổ biến khác của bệnh tiểu đường. 5. Đậu phộng có thể giúp kiểm soát cân nặng Đậu phộng có thể giúp bạn có cảm giác cảm thấy no hơn và ít thèm ăn hơn, từ đó có thể giúp bạn duy trì cân nặng hợp lý và kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn. 6. Đậu phộng có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường nói chung Ăn lạc khi bị tiểu đường có được phép hay không? Theo một nghiên cứu từ Tạp chí Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ, ăn đậu phộng hoặc bơ đậu phộng có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường loại 2. Lạc có thành phần chứa nhiều chất béo không bão hòa và các chất dinh dưỡng khác giúp cơ thể bạn điều chỉnh insulin. 7. Những rủi ro của đậu phộng đối với những người mắc bệnh tiểu đường loại 2 Đối với tất cả những lợi ích mà đậu phộng có thể mang lại cho sức khỏe cũng như cho việc kiểm soát bệnh tiểu đường loại 2, chúng tôi khuyên bạn nên thận trọng với một số lợi ích được cung cấp từ lạc nếu sử dụng người tiểu đường loại 2. Acid béo Omega 6 Đậu phộng có thành phần chứa nhiều axit béo omega-6 hơn các loại hạt khác. Khi sử dụng quá nhiều omega-6 có thể liên quan đến việc gia tăng chứng viêm, đồng thời có thể làm tăng các triệu chứng tiểu đường của bạn và nguy cơ béo phì. Vì vậy, bạn hãy đảm bảo cân bằng tốt chất béo omega-3 và omega-6 trong chế độ ăn uống của bạn. Muối và đường Các sản phẩm đậu phộng thường được bổ sung thêm muối và đường, vì thế bạn sẽ muốn hạn chế nhưng sản phẩm này nếu mắc bệnh tiểu đường. Đặc biệt, sản phẩm bơ đậu phộng được chế biến từ đậu phộng có thể bao gồm thêm chất béo, dầu và đường. Lựa chọn một loại bơ đậu phộng với hàm lượng tự nhiên ít, nếu có, các thành phần khác ngoài đậu phộng có thể được xem như lựa chọn tốt nhất của bạn. Một số người bệnh cần thận trọng ăn lạc khi bị tiểu đường Dị ứng Có lẽ rủi ro lớn nhất của đậu phộng được xem xét về cách chúng có thể gây ra phản ứng dị ứng nghiêm trọng cho một số người. Bạn có thể ghi nhớ cách nhận biết các triệu chứng để bạn có thể tự giúp mình hoặc người thân nếu điều này xảy ra. Lượng calo Cùng với việc đậu phộng mang lại nhiều lợi ích cho những người mắc bệnh tiểu đường loại 2, chúng còn có hàm lượng calo tương đối cao và nên được sử dụng vừa phải trong khẩu phần ăn hàng ngày. Theo cơ sở dữ liệu dinh dưỡng của tổ chức USDA, một nửa cốc đậu phộng sống chứa hơn 400 calo. Để giảm lượng calo hấp thụ vào cơ thể, bạn hãy thử ăn đậu phộng thay vì thêm vào các sản phẩm ngũ cốc tinh chế và thịt đỏ và thịt đã qua chế biến. Cách ăn đậu phộng Cách tốt nhất để ăn đậu phộng ở dạng tinh khiết nhất, không thêm muối và đường.và ăn bơ đậu phộng vào bữa sáng có thể làm giảm sự thèm ăn và kiểm soát lượng đường trong máu của bạn trong suốt cả ngày. Giải pháp thay thế Nếu bạn bị dị ứng hoặc chỉ đơn giản không thích đậu phộng, thì bạn sẽ có những lựa chọn khác có nhiều lợi ích tương tự: Các loại hạt khác, chẳng hạn như óc chó và hạnh nhân, có thành phần dinh dưỡng tương tự như đậu phộng và có lợi trong việc kiểm soát bệnh tiểu đường loại 2. Hạt. Khi nói đến các lựa chọn thay thế bơ đậu phộng, hãy nghĩ đến hạt giống! Chẳng hạn bơ hạt hướng dương được xem như một nguồn protein tuyệt vời và chứa magie gấp đôi so với bơ đậu phộng. Hơn 16 triệu người ở Hoa Kỳ mắc bệnh tiểu đường loại 2, đồng thời bệnh có thể gây ra các biến chứng như bệnh tim mạch, mù lòa và suy thận . Chế độ ăn uống của bạn được xem như một phần quan trọng trong việc ngăn ngừa và quản lý căn bệnh này. Nhiều lợi ích của việc sử dụng đậu phộng và các sản phẩm từ đậu phộng trong chế độ ăn uống của bạn. Đậu phộng mang lại nhiều lợi ích sức khỏe tương tự như các loại hạt khác đồng thời cũng có thể như một loại thực phẩm thay thế ít tốn kém hơn. Đậu phộng sử dụng ăn với liều lượng vừa phải và ở dạng tinh khiết nhất có thể. Nguồn tham khảo: healthline.com