Mắc bệnh tiểu đường ăn nhãn được không là quan tâm của nhiều người, bởi nhãn là loại trái cây ngon và phổ biến, chứa nhiều chất xơ và vitamin. Tuy nhiên, nhãn có vị ngọt nên khiến người mắc tiểu đường e ngại. Vậy người tiểu đường có ăn được nhãn không, nên ăn lúc nào thì tốt? Nhãn nói riêng và trái cây nói chung là loại thực phẩm tốt cho sức khỏe, vì đây là nguồn cung cấp chất xơ, vitamin và khoáng chất cho cơ thể. Tuy nhiên, đối với bệnh nhân tiểu đường, nhiều người đã chủ động loại khỏi ra thực đơn vì sợ ăn nhãn làm tăng đường huyết. Tuy nhiên, điều này hoàn toàn không đúng. Để cơ thể không bị thiếu chất cũng như có thể kiểm soát, duy trì đường huyết, bệnh nhân tiểu đường nên bổ sung trái cây vào khẩu phần ăn nhưng với lượng vừa phải để đảm bảo giá trị carbohydrate trong mỗi bữa ăn. 1. Thông tin dinh dưỡng và lợi ích sức khỏe của nhãn Trước khi trả lời cho câu hỏi mắc bệnh tiểu đường ăn nhãn được không, hãy cùng tìm hiểu thông tin dinh dưỡng và lợi ích sức khỏe mà loại trái cây này mang lại. Nhãn được biết là thực phẩm chứa ít calo, carbs và không có chất béo. Tiêu thụ khoảng 28gram nhãn tươi cung cấp cho cơ thể 17 calo và 4 gam carbs. Tuy nhiên, so với nhãn tươi thì nhãn khô có hàm lượng calo và carbs cao hơn. Tiêu thụ khoảng 28gram nhãn khô có thể cung cấp lên đến 80 calo và 21 carbs. Với giá trị calo và carbs như vậy, người mắc tiểu đường ăn nhãn được không ? Thực tế, nhãn là loại trái cây chứa nhiều chất chống oxy hóa và vitamin C . 28gram nhãn tươi cung cấp đến gần 40% lượng vitamin C được khuyên là nên bổ sung mỗi ngày. Vitamin C đóng vai trò rất quan trọng đối với sức khỏe của làn da, mạch máu và xương, còn chất chống oxy hóa có trong nhãn có tác dụng chống lại các gốc tự do trong cơ thể làm tổn thương tế bào và gây bệnh. Mặc dù chưa có nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh lợi ích của quả nhãn đối với sức khỏe nhưng nhãn thường được biết đến là như một loại thuốc bổ tổng hợp để tăng cường năng lượng và hệ miễn dịch , giúp giảm mệt mỏi, căng thẳng, phiền muộn, tăng cường và cải thiện trí nhớ , chống lại nọc độc của rắn. Nhãn là loại trái cây cung cấp nhiều chất xơ, vitamin và khoáng chất cho cơ thể 2. Bệnh tiểu đường ăn nhãn được không và nên ăn khi nào? Với thông tin dinh dưỡng và lợi ích sức khỏe đã nêu trên, nhãn thực sự là loại trái cây tốt, cung cấp nhiều chất xơ, vitamin C và chất chống oxy hóa cũng như có giá trị năng lượng, carb và chất béo rất thấp. Vậy mắc bệnh tiểu đường có ăn được nhãn không ? Các chuyên gia dinh dưỡng khuyên rằng, nhãn là loại thực phẩm thay thế tuyệt vời cho những thực phẩm chứa nhiều đường trong chế độ ăn của người bị tiểu đường, tuy nhiên chỉ nên ăn với lượng vừa phải, vì nhãn nằm trong nhóm thực phẩm có chỉ số đường huyết cao. Bên cạnh đó cần tránh ăn nhãn quá chín, vì khi đó, nhãn có lượng đường cao nhất. Tiểu đường ăn nhãn được không , sở dĩ người bị tiểu đường có thể ăn nhãn được vì cả nhãn tươi và khô đều có chất xơ. Đối với hệ tiêu hóa, chất xơ đóng vai trò quan giúp cải thiện sức khỏe đường ruột. Bên cạnh đó, tác dụng của chất xơ còn làm giảm cholesterol , giúp kiểm soát đường máu tốt trên bệnh nhân tiểu đường. Tuy nhiên, như đã nêu ở trên, cần ăn nhãn với lượng vừa phải, vì nhãn là loại trái cây quả nhỏ, nếu không kiểm soát lượng ăn vào trong một lần sẽ dễ dẫn đến tăng carbs và đường trong máu. Vậy trả lời cho câu hỏi tiểu đường ăn nhãn được không và nên ăn lúc nào thì tốt, các chuyên gia dinh dưỡng khuyên rằng, người mắc bệnh tiểu đường cần tránh ăn nhãn ngay sau bữa ăn, đặc biệt là bữa trưa hoặc bữa tối, vì có thể khiến lượng đường trong máu tăng cao. Nên ăn nhãn cách sau bữa ăn chính ít nhất 2 giờ để không làm tăng đường huyết đột ngột. Bên cạnh đó, cũng cần đặc biệt lưu ý là không được ăn nhãn thay cho bữa ăn chính. Hạn chế hoặc tránh ăn nhãn khô hoặc nhãn đóng hộp, vì lượng đường trong nhãn khô thường cao còn nhãn đóng hộp có thể bị thêm đường. Một lưu ý khác đối với bệnh nhân tiểu đường là nên ăn đa dạng nhiều loại trái cây khác nhau bên cạnh quả nhãn để bổ sung cho cơ thể nhiều vitamin và khoáng chất hơn nhưng vẫn có thể kiểm soát đường huyết tốt. Người bệnh nên ăn nhãn với liều lượng phù hợp để tránh đường huyết bị tăng cao 3. Phụ nữ đang mang thai mắc tiểu đường ăn nhãn được không? Khác với tiểu đường type 2 , tiểu đường thai kỳ là tình trạng lượng đường trong máu tăng cao xuất hiện ở phụ nữ trong giai đoạn mang thai. Tiểu đường thai kỳ gây biến chứng cực kỳ nguy hiểm, ảnh hưởng đến cả mẹ và bé. Vậy, phụ nữ đang mang thai mắc tiểu đường ăn nhãn được không ? Các chuyên gia dinh dưỡng và bác sĩ sản khoa lưu ý, phụ nữ bị tiểu đường thai kỳ nếu ăn quá nhiều trái cây, đặc biệt là nhóm trái cây có chỉ số đường huyết cao như nhãn có thể làm tăng lượng đường trong máu. Vì vậy, nếu muốn ăn nhãn khi đang mang thai, thai phụ chỉ nên ăn với một lượng vừa phải và điều độ. Tốt nhất, trong giai đoạn mang bầu bạn nên chú ý với những thực phẩm mình bổ sung hàng ngày, nếu còn thắc mắc có thể liên hệ với bác sĩ để được tư vấn chuyên sâu. Bệnh tiểu đường hiện nay không có thuốc điều trị khỏi hoàn toàn, do đó chế độ ăn với người bệnh đóng vai trò cực kỳ quan trọng, giúp tình trạng bệnh được kiểm soát tốt và hạn chế tối đa những biến chứng. Bên cạnh đó người bệnh cần thường xuyên kiểm tra sức khỏe định kỳ để có được những tư vấn phù hợp từ bác sĩ chuyên môn. Nguồn tham khảo: healthline.com