Bị tiểu đường có được ăn nho có lẽ là quan tâm và thắc mắc của nhiều người, bởi nho là loại trái cây vừa có vị ngon ngọt lại rất bổ dưỡng, cung cấp nhiều vitamin cần thiết cho cơ thể. Vậy người tiểu đường ăn nho khô hay nho tươi thì tốt hơn? Và phụ nữ đang mang thai mắc chứng tiểu đường có được ăn nho? Nho là một trong những loại trái cây chứa nhiều hợp chất có khả năng chống oxy hóa cao như axit ellagic, lutein, quercetin, resveratrol, ... có tác dụng ngăn ngừa một số bệnh ung thư và tim mạch. Trong nho chứa rất nhiều khoáng chất và vitamin cần thiết như kali, vitamin B6 , C, K, ... Nho có vị ngọt thanh dễ chịu do lượng đường glucose tạo nên, cụ thể là có khoảng 0.22g glucose trong 1 quả nho kích cỡ vừa. Ngoài ra, trong nho còn có đường saccharose và đường fructose. Tiêu thụ khoảng 100g nho tương đương với 3,7g - 7,2g đường. 1. Người tiểu đường có được ăn nho? Nếu được ăn bao nhiêu là tốt nhất? Bệnh nhân tiểu đường type 2 cần nhận biết tầm quan trọng của việc tiêu thụ carbohydrate trong mỗi khẩu phần ăn, vì khi ăn carbs, cơ thể sẽ chuyển hóa thành đường và ảnh hưởng đến lượng đường trong máu . Trái cây được xem là thực phẩm giàu carbs, bao gồm các loại đường đơn, glucose và fructose. Theo khuyến cáo của Hiệp hội Đái tháo đường Hoa Kỳ (Americans with Disabilities Act, viết tắt là ADA), bệnh nhân tiểu đường type 2 nên xem trái cây là thực phẩm cung cấp carb trong bữa ăn. Vậy người bị tiểu đường có được ăn nho hay không? Câu trả lời là có, vì theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y khoa Anh quốc vào năm 2013, tiêu thụ nho giúp làm giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường type 2, vì trong nho có chứa resveratrol, là chất có khả năng làm tăng độ nhạy với insulin, giúp cơ thể tiêu thụ đường glucose nhanh, từ đó khiến lượng đường trong máu giảm. Ngoài ra, nho nằm trong nhóm thực phẩm có chỉ số đường huyết thấp (theo Queensland Government). Bảng chỉ số đường huyết quốc tế cũng cho biết, nho có chỉ số đường huyết từ 43 (nho Mỹ), 49 (nho Ý) đến 59 (nho đen Úc). Vậy người mắc phải tiểu đường có được ăn nho , đặc biệt là nho tươi. Giá trị carbohydrate có trong mỗi bữa ăn của bệnh nhân tiểu đường là nằm trong khoảng từ 45 - 60g, theo ADA và có thể tùy chỉnh giữa các loại thực phẩm với nhau. Một lượng vừa phải nho tươi mỗi ngày tốt cho sức khỏe của người mắc bệnh tiểu đường Nếu tiêu thụ khoảng 10 trái nho trong bữa ăn, tương đương với 8,8g carbohydrate, nên giảm lượng carbohydrate có trong những thực phẩm khác để đảm bảo giá trị carbohydrate nạp vào cơ thể. Ngoài ra, nếu lựa chọn nho đóng hộp, cần chọn loại không thêm đường và đồng thời đọc kỹ thông tin sản phẩm trên nhãn để nắm rõ các loại đường tiêu thụ. Trắc nghiệm dành riêng cho người mắc đái tháo đường: Chế độ ăn của bạn đã hợp lý chưa? Người bị bệnh đái tháo đường cần phải quan tâm nhiều hơn đến cách tính toán khẩu phần ăn sao cho phù hợp với nhu cầu và tình trạng sức khỏe. Nếu chưa rõ, bạn có thể tìm hiểu kỹ hơn thông qua bài trắc nghiệm ngắn sau đây. Bắt đầu 2. Tiểu đường ăn nho khô được không và uống nước ép nho có ảnh hưởng gì? Nếu không chọn nho tươi cho chế độ ăn, thay vào đó là nho khô, bệnh nhân tiểu đường cần cân nhắc vì: Lượng đường có trong nho khô tương đối cao do nước bị loại bỏ và cô đặc. Khác với nho tươi, nho khô nằm trong nhóm thực phẩm có chỉ số đường huyết cao vì chỉ số đường huyết của nho khô là nằm trong khoảng 53 - 75. Vậy trả lời cho câu hỏi, tiểu đường ăn nho khô được không , câu trả lời là vẫn có thể được ăn nhưng vì nho khô có kích thước nhỏ hơn so với nho tươi, nên mỗi lần ăn chỉ được phép tiêu thụ khoảng 2 muỗng cà phê nho khô và nên ăn cách nhau vài ngày. Bên cạnh nho khô, nước ép nho cũng rất được yêu thích. Tuy nhiên, cần nhiều nghiên cứu hơn ảnh hưởng của việc uống nước ép nho và nước ép trái cây đối với điều chỉnh và duy trì lượng đường huyết trên bệnh nhân tiểu đường. Nếu lựa chọn nước ép nho hoặc nước ép trái cây, đặc biệt là nước ép đóng hộp, cần chắc chắn rằng đó là loại không thêm đường. Hãy luôn đọc kỹ thông tin về sản phẩm được in trên nhãn hộp và chia nhỏ mỗi lần uống trong ngày để không làm tăng quá nhanh lượng đường trong máu. Tiêu thụ nho khô một cách điều độ để giúp kiểm soát đường huyết hiệu quả 3. Phụ nữ mang thai mắc chứng tiểu đường có được ăn nho? Tiểu đường thai kỳ là bệnh được xác định mắc phải trên phụ nữ khi đang mang thai, bệnh phát hiện khi khám thai định kỳ trong khoảng từ tuần thai 24 - 28, xét nghiệm cho thấy lượng đường trong máu tăng cao. Tiểu đường thai kỳ tác động đến cả sức khỏe của thai phụ và đặc biệt là thai nhi rất nghiêm trọng. Vậy nếu phụ nữ đang mang thai mắc chứng tiểu đường có được ăn nho ? Câu trả lời là để đảm bảo sức của mẹ và con được tốt nhất, thai phụ cần hạn chế ăn nho nói riêng và những thực phẩm có hàm lượng đường cao nói chung. Nếu muốn ăn nho, chỉ nên ăn với lượng vừa phải (dưới 10 quả) và không nên ăn nhiều lần trong tuần (tối đa 2 lần/tuần). Người bị tiểu đường có được ăn nho , vì nho có tác dụng làm giảm sự phát triển của bệnh tốt, đặc biệt là nho tươi. Tuy nhiên, chỉ nên tiêu thụ khoảng 10 quả nho trong mỗi lần ăn và chỉ nên ăn vài lần trong tuần. Khi đã có câu trả lời cho câu hỏi, người tiểu đường ăn nho được không? Người bệnh nên tạo cho mình một thói quen ăn uống lành mạnh, kết hợp cùng việc tập thể dục để nâng cao sức khỏe nhằm hạn chế những biến chứng về bệnh có thể xảy ra. Đặc biệt, bệnh nhân cần thực hiện khám sức khỏe định kỳ, qua đó bác sĩ kiểm tra sự tiến triển của bệnh và có những chỉ định phù hợp.