Mắc bệnh tiểu đường ăn mít được không chắc chắn là thắc mắc của rất nhiều bệnh nhân tiểu đường vì mít là loại trái cây thơm ngon được nhiều người yêu thích. Bài viết dưới đây sẽ cung cấp giá trị dinh dưỡng, lợi ích sức khỏe của quả mít cũng như trả lời cho câu hỏi người bị tiểu đường có ăn được mít không? Mít là một loại trái cây quả lớn (có thể nặng đến 20kg), có hình dạng độc đáo (phần vỏ màu xanh và có gai nhọn, phần thịt màu vàng) và mùi vị đặc trưng. Mít được nhiều người yêu thích vì vị ngọt nhẹ, đối với một số người ăn chay, mít còn có thể thay thế cho thịt. Tuy nhiên, ăn quá nhiều mít có thể ảnh hưởng đến lượng đường trong máu, vì vậy, người bị bệnh tiểu đường nên cân nhắc trước khi đưa mít vào chế độ ăn uống của mình. Để trả lời cho câu hỏi bệnh nhân tiểu đường có được ăn mít không thì bạn hãy cùng tìm hiểu về hàm lượng dinh dưỡng của loại quả này và cách chúng ảnh hưởng đến lượng đường trong máu. 1. Thông tin dinh dưỡng và lợi ích của trái mít đối với sức khỏe Mít là một trong những loại trái cây giàu vitamin và chất chống oxy hóa . 150 gram mít cung cấp năng lượng và các chất sau: Năng lượng: 143 calo Chất béo: 1 gram Chất đạm: 3 gam Carbs: 35 gram Chất xơ: 2 gam Vitamin B6: 29% giá trị hàng ngày (Daily value - DV) Vitamin C: 23% giá trị hàng ngày (DV) Vậy bị tiểu đường có ăn được mít không ? Ngoài những chất nêu trên, trong mít còn chứa nhiều hợp chất mang lại nhiều lợi ích đối với sức khỏe như canxi, kali, magie, ... có tác dụng phòng ngừa viêm loét dạ dày dẫn đến ung thư dạ dày , ổn định huyết áp, kháng viêm, thậm chí mít còn là thực phẩm giúp phục hồi thể lực cho người đau ốm. XEM THÊM: Những loại hoa quả tốt cho người tiểu đường Mắc bệnh tiểu đường ăn mít được không được rất nhiều người quan tâm 2. Bệnh nhân tiểu đường có ăn được mít không? Có thể thấy, với hàm lượng dinh dưỡng nêu trên, mít là nguồn cung cấp vitamin B6, vitamin C và các chất chống oxy hóa tuyệt vời, cung cấp năng lượng cho cơ thể hoạt động, tăng cường miễn dịch , đồng thời ngăn ngừa một số chứng viêm nhiễm mãn tính. Vậy bệnh nhân tiểu đường có ăn được mít không ? Được biết, mít nằm trong nhóm thực phẩm có chỉ số đường huyết (GI) và lượng đường huyết trung bình (GL) ở mức trung bình (GI của mít nằm trong khoảng từ 50 - 60 và GL nằm trong khoảng từ 13 - 18). Điều này có nghĩa là, so với những thực phẩm có chỉ số đường huyết cao, việc ăn mít sẽ không khiến lượng đường trong máu tăng lên nhanh chóng. Tuy nhiên, cần biết rằng thành phần chủ yếu của mít là carbs và những loại carbs này ở dạng đường tự nhiên, do đó, ăn nhiều mít có thể làm tăng lượng đường trong máu. Vì vậy, người bị tiểu đường có thể được ăn mít nhưng chỉ nên ăn với lượng vừa phải và điều độ, mỗi lần chỉ nên ăn khoảng 75 gram mít (khoảng 1⁄2 chén). Như vậy, câu trả lời cho tiểu đường có được ăn mít không là có thể ăn được. Ngoài ra, một số nghiên cứu còn cho biết, mít cung cấp nhiều chất xơ và chất đạm, nhờ đó quá trình tiêu hóa diễn ra từ từ và kiểm soát được lượng đường máu tốt. Ngoài ra, chất xơ trong mít còn giúp no lâu, giảm cơn thèm ăn, vì vậy hỗ trợ giảm cân một cách khoa học cho người bị tiểu đường nhưng thừa cân rất tốt. Bên cạnh đó, mít rất giàu chất chống oxy hóa flavonoid, đây là hợp chất có tác dụng làm giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính như bệnh tim và tiểu đường type 2 và kiểm soát lượng đường trong máu. Đặc biệt, nguy cơ viêm nhiễm ở bệnh nhân tiểu đường thường cao hơn nên chất oxy hóa có trong mít sẽ góp phần làm giảm nguy cơ và biến chứng bệnh tiểu đường . Một số nghiên cứu còn cho biết thêm, chiết xuất từ thân và lá ​​mít cũng có tác dụng làm giảm lượng đường trong máu. Tuy nhiên, để hiểu rõ hơn về cách mít ảnh hưởng đến lượng đường trong máu như thế nào, cần có nhiều nghiên cứu hơn nữa. XEM THÊM: Dinh dưỡng - yếu tố quan trọng trong phòng, điều trị bệnh tiểu đường Mít là loại quả giàu chất chống oxy hóa, giúp giảm nguy cơ mắc bệnh mãn tính như tiểu đường tuýp 2 3. Người bệnh tiểu đường nên ăn mít như thế nào để không ảnh hưởng đến đường huyết? Đối với bệnh nhân tiểu đường nói riêng và người bình thường nói chung, mít là loại trái cây rất tốt cho sức khỏe, nhưng cần chú ý là tránh ăn nhiều. Dưới đây là cách người bị t iểu đường ăn mít không ảnh hưởng đến đường huyết mà bạn có thể tham khảo: Ăn mít non sấy khô: Tiêu thụ khoảng 30 gram mít sấy có thể tạo cảm giác no lâu, từ đó hạn chế được thói quen ăn vặt. Có thể sử dụng mít non thay thế cho các loại thực phẩm chứa bột khác như phở, bún, gạo, ... Không ăn mít chín: Cũng như nhiều loại trái cây khác, khi chín lượng đường trong mít sẽ cao hơn. Do đó, người bị tiểu đường cần tuyệt đối tránh ăn mít chín hoặc trái cây quá chín để lượng đường trong máu không bị ảnh hưởng. Tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi ăn: Việc đang dùng thuốc điều trị bệnh tiểu đường có thể bị ảnh hưởng khi ăn mít. Do đó, người bệnh nên hỏi bác sĩ để được tư vấn trước khi đưa mít vào chế độ ăn. Tiểu đường có ăn được mít không thì câu trả lời là có thể được nhưng chỉ nên ăn với lượng vừa phải, vì một số chất có trong mít có tác dụng kiểm soát đường máu, nhưng với lượng carbs lớn, mít cũng có thể ảnh hưởng đến đường máu nếu ăn quá nhiều. Nếu muốn kiểm soát tốt bệnh tiểu đường và xây dựng chế độ dinh dưỡng phù hợp bạn có thể đến Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để thăm khám và nhận được sự tư vấn tốt nhất từ các bác sĩ chuyên khoa và chuyên gia dinh dưỡng. Nguồn tham khảo: healthline.com