Mọi người có thể ngạc nhiên khi thấy rằng một số loại thực phẩm phổ biến lại có thể gây ra chứng đau nửa đầu ở những người dễ mắc. Do đó, người bệnh cần biết thực phẩm gây đau đầu hay đau nửa đầu nên ăn gì bằng cách tham khảo những thông tin dưới đây. 1. Những điều cần lưu ý về cơn đau nửa đầu Điều quan trọng cần lưu ý là có rất nhiều các yếu tố có thể gây ra chứng đau nửa đầu và những gì bạn đang ăn hoặc uống có thể không phải lúc nào cũng là thủ phạm. Cách thức thường được khuyến nghị để kiểm soát chứng đau nửa đầu là ghi nhật ký chứng đau nửa đầu để theo dõi những gì có thể gây ra: Khi nào đơn đau đầu xảy ra Cường độ và thời gian của các triệu chứng Thời gian và thành phần của bữa ăn và bất cứ thứ gì bạn đang uống Thuốc bạn đang dùng Chu kỳ kinh nguyệt Thói quen đi ngủ Mức độ căng thẳng Tiếp xúc với ánh sáng cường độ cao, màn hình hoặc các kích thích khác Nếu bạn nghi ngờ một loại thực phẩm và đồ uống cụ thể đang kích hoạt chứng đau nửa đầu, hãy xem xét rằng các yếu tố khác, chẳng hạn như mất nước, căng thẳng , thay đổi nội tiết tố và gián đoạn giấc ngủ, luôn có thể là yếu tố. Theo dõi thời điểm: Đồ uống hoặc thực phẩm được coi là tác nhân gây ra cơn đau nửa đầu khi chúng bắt đầu tấn công trong vòng 12 đến 24 giờ sau khi dùng. Thời gian bắt đầu tấn công có thể nhanh nhất là 20 phút. Lưu ý đặc biệt: Không nên cố gắng loại bỏ thực phẩm khỏi chế độ ăn uống ở trẻ em hoặc nếu bạn đang mang thai mà không có lời khuyên y tế chuyên nghiệp. 2. Danh sách các loại thực phẩm kích thích chứng đau nửa đầu phổ biến Mặc dù hiện nay có bằng chứng cho thấy một số loại thực phẩm nhất định có thể gây ra các cơn đau nửa đầu cấp tính nhưng vẫn cần nghiên cứu chất lượng cao hơn để xác nhận vấn đề này. Tuy nhiên, một số tác nhân kích hoạt thực phẩm và đồ uống đã được xác định gây nên đau nửa đầu như: 2.1 Rượu Tác nhân gây ra chế độ ăn uống được báo cáo phổ biến nhất là rượu , với rượu vang đỏ đặc biệt liên quan đến các cơn đau cấp tính. Một số chất được tìm thấy trong một số đồ uống có cồn, đặc biệt là histamine, tyramine và sulfites, có liên quan đến các cuộc tấn công cơn đau đầu. Tuy nhiên, phần lớn bằng chứng cho thấy rượu tự gây ra chứng đau nửa đầu vì nó làm giãn mạch máu. 2.2 Sô cô la Khoảng 20% người bị chứng đau nửa đầu cho biết sôcôla là nguyên nhân kích thích. Điều này được cho là do sự hiện diện của beta-phenylethylamine, một hợp chất hữu cơ có tác dụng kích thích hệ thần kinh trung ương và não. 2.3 Pho mát Phô mai có chứa axit amin tyramine, được tìm thấy tự nhiên trong cơ thể và giúp điều chỉnh huyết áp. Tác nhân gây đau nửa đầu tiềm ẩn này được tìm thấy trong pho mát xanh, phô mai cheddar, stilton của Anh, mozzarella, parmesan và pho mát Thụy Sĩ, cùng các loại khác. 2.4 Thịt chế biến Các nitrat và nitrat được sử dụng để bảo quản các loại thịt đã qua chế biến như xúc xích Ý, thịt nguội hoặc thịt xông khói cũng được báo cáo là tác nhân gây ra. Ngoài ra, một số loại thịt đã qua xử lý có chứa tyramine, một chất kích thích khác. 2.5 Thực phẩm có chứa bột ngọt Khoảng 10% trong số những người dễ bị đau nửa đầu cho biết bột ngọt , một chất phụ gia thực phẩm phổ biến được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm, là nguyên nhân kích thích. Thực phẩm chứa bột ngọt bao gồm: Đồ ăn nhanh Đồ ăn Trung Quốc Súp đóng hộp Khoai tây chiên hoặc thức ăn nhẹ khác Thực phẩm đông lạnh Mì gói 2.6 Caffeine Điều gây tò mò về caffeine là nó có thể đóng vai trò là tác nhân kích thích chứng đau nửa đầu ở một số người, đồng thời giúp giảm các cơn đau ở những người khác. Sự dao động của nồng độ caffeine ảnh hưởng đến sự giãn nở của các mạch máu, có thể gây ra đau đầu. 2.7 Các kích hoạt khác Một số loại thực phẩm khác cũng có thể kích hoạt các cơn đau nửa đầu, bao gồm: Sữa chua và sữa lên men Thực phẩm lên men và ngâm chua Đậu phộng và các loại hạt khác Men và một số loại bánh mì Thịt nội tạng và pate Một số loại trái cây, bao gồm kiwi, cam quýt, chuối và quả mâm xôi 3. Đau nửa đầu nên ăn gì? Mặc dù điều chỉnh những gì bạn ăn và uống sẽ không ngăn chặn hoàn toàn chứng đau nửa đầu, tuy nhiên chúng giúp hạn chế và tình trạng đau nửa đầu được cải thiện phần nào. Thực phẩm giàu magie : Rau xanh, bơ, hạt điều, hạnh nhân, đậu phộng và cá ngừ đều rất giàu khoáng chất này. Thực phẩm omega-3 : Các nhà nghiên cứu đã chỉ ra rằng axit béo omega-3, được tìm thấy trong các loại cá như cá thu, cá hồi, dầu gan cá và cá trích, có thể giúp ngăn ngừa cơn đau. Chế độ ăn ketogenic: Nghiên cứu đã chỉ ra rằng chế độ ăn ketogenic có thể có hiệu quả trong việc giảm tần suất các cơn đau nửa đầu. Chế độ ăn kiêng này nhấn mạnh vào lượng chất béo cao, ít carbohydrate và lượng protein đầy đủ. Ngoài ra, có một số điều khác bạn cần lưu ý: Ăn đúng bữa và đặt một lịch trình ăn uống đều đặn. Hãy thử ăn năm bữa nhỏ mỗi ngày. Kết hợp carbs với protein để duy trì cảm giác no. Nhấn mạnh thực phẩm tươi, rau và protein nạc. Không lựa chọn thực phẩm chế biến sẵn. Giảm thiểu muối. Đọc các thành phần trên nhãn hiệu. Uống đủ nước; tránh xa các loại nước ngọt có đường. Tóm lại, đau nửa đầu không chỉ khiến bạn mệt mỏi và đôi khi còn làm sức khỏe bị giảm sút theo thời gian. Vì thế khi xuất hiện những cơn đau nửa đầu bạn nên tới gặp bác sĩ để thăm khám đồng thời chủ động thiết lập cho mình một lối sống lành ăn, thói quen ăn uống khoa học giúp sức khỏe được đảm bảo.