Hỏi Chào bác sĩ! Em có thai 26 tuần và được chẩn đoán tiểu đường thai kỳ lúc 22 tuần. Em đã điều chỉnh ăn và theo dõi đường được hơn 3 tuần. Nhưng em nhận thấy dù cùng một món ăn nhưng 2 ngày lại cho 2 chỉ số đường khác nhau và lệch nhau tới tận 2.0, ngoài ra có hôm đường sau ăn tối là 6.1 nhưng sáng hôm sau lúc đói lại tận 5.9, tức là cả đêm nhưng đường hầu như không giảm. Theo bác sĩ, bị tiểu đường thai kỳ có cần tiêm insulin để an toàn cho mẹ và bé không ạ? Phạm Tuyến (1993) Trả lời Chào em! Với thắc mắc “ bị tiểu đường thai kỳ có cần tiêm insulin để an toàn cho mẹ và bé không?” bác sĩ xin tư vấn như sau: Trong cơ thể người, các chỉ số glucose cũng giống như mạch và huyết áp, luôn dao động theo từng ngày và thời điểm trong ngày, do đó em đo đường huyết các lần khác nhau sẽ hoàn toàn khác nhau. Mục tiêu chung là em cần giữ cho glucose đói buổi sáng <5.3 mmol/l và glucose sau ăn 2 giờ <6.7 mmol/l. Đồng thời theo dõi nhiều ngày và khám chuyên khoa Nội tiết để bác sĩ tư vấn điều trị. Em có thể đến tại các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để được các bác sĩ tư vấn thêm. Cảm ơn em đã tin tưởng Vinmec. Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ nội trú Trịnh Ngọc Anh - Bác sĩ chuyên khoa Nội tiết - Khoa Nội tổng hợp - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City.