Tiểu đường thai kỳ Nội dung video được tư vấn chuyên môn bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park “Tiểu đường thai kỳ nên ăn những gì?” hay “Tiểu đường có nên ăn khoang lang không?” là vấn đề mà rất nhiều người quan tâm. Theo Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park, tiểu đường thai kỳ là sự rối loạn dung nạp đường glucose trong cơ thể phụ nữ mang thai. Đa số mẹ bầu bị tiểu đường thai kỳ đều không có triệu chứng rõ ràng nên các bác sĩ sẽ khuyến cáo mẹ bầu làm xét nghiệm vào tuần thai thứ 28 để kiểm tra. Khoai lang có chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể của mẹ bầu. Khoai lang sẽ cung cấp beta carotene - hoạt chất giúp chuyển hóa vitamin A , giúp tăng cường trao đổi chất trong cơ thể. Khoai lang cũng rất giàu Vitamin nhóm B, giúp hệ thần kinh của bé trong bụng mẹ hoàn thiện hơn. Kali có trong khoai lang còn có khả năng cân bằng và ổn định huyết áp cho mẹ bầu. Ngoài ra, khoai lang cũng chứa rất nhiều chất xơ, canxi và sắt. Về vấn đề “tiểu đường có được ăn khoai lang không?” hay “ăn khoai lang có bị tiểu đường không?” - bác sĩ Ngọc cho rằng, hàm lượng bột và calo trong khoai lang vô cùng thấp nên sẽ không gây ảnh hưởng gì đến tiểu đường thai kỳ. Trái lại, khoai lang còn giúp cân bằng lượng insulin và giảm bớt đường trong máu của mẹ bầu, giúp cải thiện hệ tiêu hóa, giảm bớt tình trạng táo bón và kiểm soát cân nặng trong suốt thai kỳ. Mẹ bầu hoàn toàn có thể ăn khoai lang khi bị tiểu đường. Việc biết được tiểu đường thai kỳ nên ăn gì sẽ giúp các mẹ có chế độ dinh dưỡng tốt nhất để bảo vệ sự phát triển của mình và bé yêu.