Hỏi Chào bác sĩ, Em bị bướu basedow và đã điều trị bằng thuốc. Sau khi có thai, em đã điều trị ổn định và giờ không phải dùng thuốc nữa. Nhưng do rối loạn nên em đã bị tiểu đường thai kỳ . Bây giờ, thai của em đang 33 tuần. Vậy bác sĩ cho em hỏi bị tiểu đường thai kỳ có thể sinh thường không hay bắt buộc phải sinh mổ? Nếu em muốn sinh thường sẽ bị ảnh hưởng như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ. Khách hàng ẩn danh Trả lời Được giải đáp bởi các bác sĩ Khoa sản phụ khoa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bị tiểu đường thai kỳ có thể sinh thường không? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiền sử bạn bị bướu giáp nên trước sinh, bạn nên khám lại chuyên khoa Nội tiết để bác sĩ tư vấn cho bạn về tình trạng bệnh bướu giáp đã ổn chưa, có nguy cơ gì khi sinh không, nếu không có nguy cơ thì bạn vẫn có thể theo dõi sinh thường được. Để giảm đường trong máu, bạn nên khám bác sĩ chuyên khoa Nội tiết - đái đường để được tư vấn cụ thể chế độ ăn. Nếu bạn còn thắc mắc về tiểu đường thai kỳ , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!