Hỏi Chào bác sĩ, Em mang thai IVF, thai 28w. Em vừa xét nghiệm tiểu đường kết quả lúc đói 4.4, dung nạp đường glucose sau 1h là 11.5, sau 2h là 8.6. Em hỏi bác sĩ bị tiểu đường thai kỳ có thể tự điều chỉnh chế độ ăn uống hay phải dùng thuốc? Nông Thị Tuất ( 1988 ) Trả lời Chào bạn, Với câu hỏi: “ Bị tiểu đường thai kỳ có thể tự điều chỉnh chế độ ăn uống hay phải dùng thuốc? ” bác sĩ xin được giải đáp như sau: Nghiệm pháp dung nạp glucose là phương pháp dùng để chẩn đoán đái tháo đường , đặc biệt là đối với phụ nữ mang thai.Giúp phát hiện sớm tiểu đường thai kỳ, tránh những biến chứng ảnh hưởng đến mẹ và bé có thể xảy ra. Kết quả xét nghiệm tiểu đường của em có sau ăn 1h và 2h cao hơn giá trị ngưỡng, tức mình đang bị rối loạn dung nạp glucose. Việc đầu tiên em điều chỉnh chế độ ăn: giảm tinh bột ( ăn ít cơm, xôi..) và đồ ngọt, đường , hoa quả ngọt, không uống nước mía, đường, dừa... Thứ 2 em tập thể dục sau ăn , ví dụ như đi bộ nhẹ nhàng khoảng 30 phút/ ngày, tập yoga... Thứ 3: em mua máy test mao mạch theo dõi đường huyết và ghi các chỉ số vào bảng theo dõi( đường huyết lúc đói < 5,3 mmol/l; sau ăn 1h < 7,8 mmol/l; sau ăn 2h < 6,7 mmol/l) , mình có thể test mao mạch đường huyết 4-5 lần/ ngày, trước ăn sáng, sau ăn sáng , trưa và tối 1h hoặc 2h, tự điều chỉnh chế độ ăn khi test đường cao trên ngưỡng. Nếu bạn còn thắc mắc về tình trạng tiểu đường thai kỳ , bạn có thể đến cơ sở y tế gần nhất hoặc Bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để được các bác sĩ thăm khám và tư vấn kỹ hơn. Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ chuyên khoa I Trần Thị Thu Hà - Khoa Sản - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City.