Hỏi Em chào bác sĩ! Hôm vừa rồi em có đi làm xét nghiệm tiểu đường dung nạp 75g đường. Khi kết quả cho thấy ở lần lấy máu thứ 2 sau 1 giờ uống đường em có tỉ lệ đường trong máu là 10,1 mol/l (lớn hơn 10 mol/l theo tiêu chuẩn). Và kết luận em bị tiểu đường thai nghén. Bác sĩ tư vấn cho em về việc bị tiểu đường thai kỳ phải làm sao với ạ. Em cảm ơn bác sĩ ạ! Câu hỏi khách hàng ẩn danh Trả lời Chào em! Với thắc mắc “ bị tiểu đường thai kỳ phải làm sao?” Bác sĩ xin tư vấn như sau: Vào thời điểm 24 - 28 tuần, sản phụ sẽ được lấy máu 3 lần để tầm soát tiểu đường thai kỳ , khi 1 trong 3 trị số đó trở lên trên giới hạn thì được chẩn đoán là tiểu đường thai kỳ. Do vậy trường hợp của em cũng được gọi là tiểu đường thai kỳ em nhé. Nhưng với trị số như em chưa cần phải can thiệp điều trị mà chỉ điều chỉnh lại chế độ ăn của mình bằng cách: Hạn chế tinh bột, hạn chế ăn uống các thực phẩm có đường nhiều như cơm, xôi, nước ngọt... Kiểm soát tăng cân Theo dõi sát đường huyết của mình trước ăn và sau ăn 1h luôn nằm trong giá trị bình thường để đảm bảo em bé của mình không bị ảnh hưởng bệnh lý tiểu đường của mẹ. Khám thai định kỳ theo lời dặn của bác sĩ. Cảm ơn em đã đặt câu hỏi tới Hệ thống Y tế Vinmec . Chúc bạn có một thai kỳ khỏe mạnh! Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Lý Thị Thanh Nhã - Thạc sĩ, bác sĩ nội trú Sản Phụ Khoa - Khoa Sản Phụ Khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng.