Hỏi Chào bác sĩ! Bệnh tiểu đường tuýp 2 mỗi ngày có được phép uống 1 lon bia đều đặn không? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi cảm ơn bác sĩ. Câu hỏi khách hàng ẩn danh Trả lời Chào bạn! Khi đã bị bệnh đái tháo đường thì không nên uống các chất kích thích. Vì vậy, dù mỗi ngày chỉ uống 1 lon bia thì cũng không nên uống. Bởi các chất kích thích sẽ gây ảnh hưởng rất lớn tới tình trạng bệnh và sức khỏe hiện tại của người bệnh bạn nhé! Cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi đến Hệ thống Y tế Vinmec . Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng.