Bài viết được tham vấn chuyên môn cùng Thạc sĩ, Bác sĩ Vũ Thị Duyên - Bác sĩ Thận - Nội tiết - Khoa Khám bệnh & Nội khoa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng. Khi bệnh nhân bị bệnh đái tháo đường cần có một chế độ dinh dưỡng cân đối phù hợp là rất vô cùng quan trọng giúp kiểm soát tốt được lượng đường huyết cũng như ngăn ngừa các biến chứng cấp tính, mạn tính có thể xảy ra. Hiện nay trái bơ thực sự là một nguồn thực phẩm bổ dưỡng và rất tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên có rất nhiều bệnh nhân đái tháo đường băn khoăn họ có ăn được hay không ? 1. Tầm quan trọng của chế độ ăn uống đối với bệnh tiểu đường Khi có một chế độ ăn uống khoa học là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng đối với quá trình điều trị bệnh của người bệnh đái tháo đường type 2. Bởi vì thực đơn dinh dưỡng cũng như một bữa ăn có thể mang lại rất nhiều ảnh hưởng đến khả năng kiểm soát đường huyết của cơ thể . >>> Chế độ ăn cho người đái tháo đường type 2 Chế độ dinh dưỡng dành cho những người mắc bệnh nhân đái tháo đường typ2 là nên ăn những thực phẩm có chỉ số đường huyết thấp từ đó có thể giúp bệnh nhân kiểm soát tốt được lượng đường trong máu. Đây là một yêu cầu thực cần thiết cho mọi bệnh nhân đái tháo đường để có thể tự kiểm soát và phòng ngừa các biến chứng đái tháo đường gây ra. Nhiều bệnh nhân đái tháo đường cũng thắc mắc hay đặt câu hỏi với bác sỹ nội tiết rằng liệu họ có thể ăn bơ được hay không? Thực chất bơ chính là một sự lựa chọn lý tưởng dành cho những người mắc bệnh đái tháo đường typ2 vì trái bơ đem lại khá nhiều lợi ích sức khỏe cho bệnh nhân nếu được ăn đúng cách với một số lượng hợp lý. Chế độ ăn uống đóng vai trò cải thiện bệnh tiểu đường 2. Lợi ích của trái bơ đối với người mắc bệnh nhân đái tháo đường typ2 Dưới đây là một số lợi ích sức khỏe mà trái bơ mang lại đối với những người mắc bệnh đái tháo đường typ2: 2.1 Bơ không gây tăng đột biến mức đường huyết Bơ là một loại trái cây có chứa rất ít lượng carbohydrate do đó mức độ ảnh hưởng của chúng đến lượng đường trong máu cũng rất thấp ( tức là chỉ số đường máu thấp). Trong một cuộc nghiên cứu gần đây được công bố trên Tạp chí dinh dưỡng đã đánh giá về mức độ ảnh hưởng của việc bổ sung nửa trái bơ vào bữa trưa tiêu chuẩn của cả người khỏe mạnh và người bị thừa cân. Kết quả nghiên cứu đã cho thấy việc ăn bơ không gây ra những tác động đáng kể đến lượng đường trong máu của họ. Đây cũng chính là lý do vì sao quả bơ lại trở thành một loại thực phẩm lành mạnh và bổ dưỡng đối với hầu hết những bệnh nhân đái tháo đường. Mặc dù bơ có hàm lượng carbs thấp, tuy nhiên chúng lại chứa một lượng lớn chất xơ. Một số loại thực phẩm giàu chất xơ khác vẫn có thể làm tăng lượng đường trong máu. Bơ giúp cải thiện lượng đường huyết 2.2. Cung cấp nguồn chất xơ tốt cho bệnh nhân đái tháo đường typ2 Một nửa quả bơ nhỏ được xem là lượng tiêu chuẩn mà mọi người nên ăn vì chúng chỉ chứa khoảng 4,6 gam chất xơ và 5,9 gam carbohydrate. Dưới đây là khuyến nghị của Viện Hàn lâm Quốc gia về lượng chất xơ tối thiểu hàng ngày dành cho người lớn: Phụ nữ dưới 50 tuổi: cần tối thiểu 25 gram chất xơ hàng ngày Phụ nữ trên 50 tuổi: cần tối thiểu 21 gram chất xơ hàng ngày Nam giới dưới 50 tuổi: cần tối thiểu 38 gram chất xơ hàng ngày Nam giới trên 50 tuổi: cần tối thiểu 30 gram chất xơ hàng ngày >>> Bổ sung chất xơ qua chế độ ăn hợp lý Theo một đánh giá vào năm 2012 được công bố trên Tạp chí của Hội đồng Y học Gia đình Hoa Kỳ, liên quan đến việc bổ sung chất xơ (khoảng 40 gam chất xơ) cho bệnh nhân mắc tiểu đường loại 2 đã cho thấy rằng việc bổ sung chất xơ ở những bệnh nhân này có thể làm giảm đáng kể được lượng đường trong máu lúc đói và mức A1c của cơ thể. Những bệnh nhân đái tháo đường type 2 nên thử áp dụng một chế độ dinh dưỡng với nhiều chất xơ, bằng cách ăn nhiều hoa quả, rau và các loại thực vật có chứa ít carbs (chẳng hạn như bơ, quả mọng, rau xanh, hạt chia và các loại hạt khác). Bơ có hàm lượng chất xơ cao 2.3.Ăn bơ giúp giảm cân và cải thiện độ nhạy insulin Chỉ cần bạn giảm cân một chút cũng có thể giúp làm tăng độ nhạy insulin của cơ thể đồng thời ngăn ngừa nguy cơ mắc các biến chứng nghiêm trọng do bệnh tiểu đường loại 2 gây ra. Trong quả bơ có chứa nhiều chất béo lành mạnh điều này giúp cho bạn có cảm giác no lâu hơn. Trong một cuộc nghiên cứu đã cho thấy sau khi bổ sung thêm một nửa trái bơ vào bữa trưa ở những người mắc bệnh tiểu đường đã làm gia tăng khoảng 26% mức độ hài lòng của họ đối với bữa ăn và giảm tới 40% ham muốn ăn nhiều hơn. Khi bạn cảm thấy no lâu hơn sau bữa ăn bạn sẽ ít có ham muốn ăn vặt hay tiêu thụ nhiều calo hơn. Đặc biệt trong trái bơ có chứa chất béo lành mạnh không bão hòa đơn, có thể giúp cơ thể sử dụng insulin một cách hiệu quả hơn. Trong một cuộc nghiên cứu khác khi đánh giá các kế hoạch giảm cân khác nhau ở những người bị giảm độ nhạy cảm với insulin đã phát hiện ra rằng, những người áp dụng chế độ ăn kiêng giảm cân có nhiều chất béo không bão hòa đơn có xu hướng làm tăng độ nhạy của cơ thể với insulin hơn so với những người thực hiện chế độ ăn nhiều carbs. (Chế độ ăn kiêng giảm cân thường tập trung chủ yếu vào việc hạn chế lượng calo được nạp vào cơ thể). Ăn bơ có tác dụng giảm cân 2.4. Trái bơ chứa nhiều chất béo lành mạnh Chất béo thường được phân chia thành nhiều loại khác nhau, trong đó bao gồm hai loại chính: chất béo lành mạnh và chất béo không lành mạnh. Việc tiêu thụ quá nhiều chất béo bão hòa hoặc bất kỳ lượng chất béo chuyển hóa nào cũng có thể làm gia tăng mức LDL (cholesterol xấu) trong máu của bạn. Thêm vào đó, một chế độ dinh dưỡng với nhiều chất béo chuyển hóa cũng làm giảm mức HDL (cholesterol tốt) của cơ thể. Nếu nồng độ HDL thấp trong đó mức LDL cao có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim ở cả những người khỏe mạnh và người mắc bệnh tiểu đường. Nếu bạn bổ sung thêm nhiều chất béo lành mạnh bao gồm các chất béo không bão hòa đơn và chất béo không bão hòa đa có thể thúc đẩy sự gia tăng mức cholesterol tốt (HDL) trong máu bạn đồng thời loại bỏ các cholesterol xấu. Điều này có thể làm giảm nguy cơ đau tim và đột quỵ ở những bệnh nhân mắc tiểu đường loại 2. Bạn có thể bổ sung thêm nguồn chất béo lành mạnh thông qua các loại thực phẩm sau: Trái bơ Dầu ô liu Các loại hạt, ví dụ như hạt điều, hạnh nhân và đậu phộng Dầu hạt lanh Hạt vừng, hoặc hạt bí ngô Trắc nghiệm dành riêng cho người mắc đái tháo đường: Chế độ ăn của bạn đã hợp lý chưa? Người bị bệnh đái tháo đường cần phải quan tâm nhiều hơn đến cách tính toán khẩu phần ăn sao cho phù hợp với nhu cầu và tình trạng sức khỏe. Nếu chưa rõ, bạn có thể tìm hiểu kỹ hơn thông qua bài trắc nghiệm ngắn sau đây. Bắt đầu 3. Người bệnh đái tháo đường type 2 nên ăn bơ bao nhiêu là đủ? Trong cả một quả bơ thường cung cấp khoảng 250-300 calo. Mặc dù bơ là loại thực phẩm chứa nhiều chất béo lành mạnh, tuy nhiên với lượng calo này vẫn có thể dẫn đến tình trạng tăng cân khi bạn tiêu thụ vượt quá nhu cầu calo của mình. Nếu bạn đang thực hiện một chế độ ăn kiêng giảm cân, bạn nên lưu ý đến việc kiểm soát khẩu phần ăn hàng ngày của mình. Thay vì bổ sung bơ vào chế độ ăn uống hiện tại, bạn có thể sử dụng chúng để thay thế cho các loại thực phẩm cung cấp nhiều chất béo bão hòa, chẳng hạn như bơ nhân tạo và phô mai. Ví dụ, bạn có thể phết một ít trái bơ được nghiền nhuyễn lên bánh mì nướng thay vì sử dụng bơ nhân tạo. FDA khuyến nghị rằng những người mắc bệnh tiểu đường nên ăn khoảng 1/5 quả bơ, tương đương với khoảng 50 calo. Theo kết quả của một cuộc nghiên cứu gần đây đã cho thấy, những người ăn một nửa trái bơ trong một lần ăn có thể đạt được những lợi ích sau: Trọng lượng cơ thể thấp hơn Dinh dưỡng tổng thể tốt hơn Giảm nguy cơ mắc hội chứng chuyển hóa Người tiểu đường type 2 nên ăn lượng bơ vừa phải 4. Nên lựa chọn trái bơ hợp lý Thông thường, một trái bơ sẽ phải mất vài ngày để chuyển sang trạng thái chín. Đa số những trái bơ được bày bán ở các cửa hàng tạp hóa đều là bơ chưa chín, do đó nhiều người thường lựa chọn mua bơ một vài ngày trước khi ăn chúng. Một quả bơ xanh sẽ có màu xanh đậm hơn so với màu dưa chuột. Khi bơ chín, chúng sẽ chuyển sang màu xanh lá cây đậm hơn, thậm chí gần như là màu đen. Trước khi mua, bạn nên kiểm tra xem liệu nó có các vết bầm dập hoặc bị nhũn hay không. Nếu cầm bơ thấy có độ mềm, khả năng cao trái bơ đó đã chín. Bài viết tham khảo nguồn: healthline.com