Hỏi Cháu chào bác sĩ, cháu có câu hỏi muốn nhờ bác sĩ tư vấn ạ. Năm nay bố cháu 49 tuổi hay bị khó thở và ho. Hiện giờ bố cháu bị u tuyến giáp đợi to để mổ. Bố cháu lại bị tiểu đường nhẹ, hay đau dạ dày. Vậy cháu muốn nhờ bác sĩ tư vấn giúp bố cháu có uống được sữa non Alpha Lipid không ạ? Cháu cảm ơn nhiều! Câu hỏi khách hàng ẩn danh Trả lời Chào cháu! Sữa non Alpha Lipid là loại sữa rất tốt có nhiều thành phần như kháng thể, vitamin, lợi khuẩn đường ruột ... Bố cháu có thể uống được nhưng cháu phải thông báo cho bác sĩ đang điều trị bệnh đái tháo đường để được hướng dẫn thêm và được theo dõi đường huyết. Nếu cần tư vấn thêm, cháu có thể đến các bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để được giải đáp cụ thể hơn. Cảm ơn cháu đã tin tưởng, gửi câu hỏi đến Hệ thống Y tế Vinmec . Trân trọng! Bác sĩ chuyên khoa I Nguyễn Hồng Phúc - Bác sĩ Hồi sức cấp cứu - Khoa Hồi sức cấp cứu - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc