Bị viêm đường tiết niệu nên ăn gì là câu hỏi quan trọng giúp người bệnh có chế độ dinh dưỡng hợp lý để hỗ trợ quá trình điều trị. Viêm đường tiết niệu là tình trạng viêm nhiễm xảy ra ở bất kỳ phần nào của hệ thống tiết niệu, bao gồm thận, bàng quang, niệu đạo và niệu quản. Chế độ ăn uống hợp lý không chỉ giúp giảm triệu chứng mà còn tăng cường sức đề kháng của cơ thể. Bài viết này được viết dưới sự hướng dẫn chuyên môn của các bác sĩ thuộc khoa Tiêu hoá - Gan Mật - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec. 1. Bị viêm đường tiết niệu nên ăn gì? Những thực phẩm mà người bị viêm đường tiết niệu nên bổ sung: 1.1 Tỏi Tỏi là một loại gia vị tự nhiên với đặc tính kháng khuẩn cao, giúp tiêu diệt các loại vi khuẩn trong cơ thể, kể cả những vi khuẩn gây viêm đường tiết niệu . Nếu khó ăn tỏi sống, có thể sử dụng tỏi để pha trà uống hàng ngày. Để giảm mùi hăng, người thực hiện có thể cho thêm một ít đinh hương vào trà. Tỏi có những hoạt chất hỗ trợ tiêu diệt một số loại vi khuẩn trong cơ thể, bao gồm cả vi khuẩn gây viêm nhiễm đường tiết niệu. 1.2 Sản phẩm chứa Probiotic (men vi sinh) Men vi sinh không chỉ có lợi cho hệ tiêu hóa mà còn giúp ngăn ngừa và cải thiện các triệu chứng viêm nhiễm đường tiểu hiệu quả. Men vi sinh cung cấp các vi khuẩn có lợi, giúp đẩy lùi vi khuẩn gây hại và giảm nguy cơ viêm nhiễm, đồng thời tạo hàng rào bảo vệ ngăn các bệnh phụ khoa như viêm âm đạo hay viêm buồng trứng . Người bệnh có thể bổ sung hàng ngày các sản phẩm giàu probiotic như sữa chua không đường, kim chi, nấm thủy sâm. 1.3 Nam việt quất Nam việt quất giàu proanthocyanidin, giúp ngăn chặn vi khuẩn E.Coli bám vào tế bào đường tiết niệu. Nước ép nam việt quất khi uống hàng ngày sẽ hỗ trợ ngăn ngừa vi khuẩn và nấm xâm nhập và gây bệnh. Dù không luôn hiệu quả trong mọi trường hợp nhưng sử dụng nước ép này vẫn an toàn và đem lại nhiều lợi ích cho sức khỏe. Người bệnh nên chọn nước ép nam việt quất nguyên chất không đường, hương liệu hóa học hay các chất phụ gia khác. 1.4 Giấm táo Giấm táo chứa enzym và dưỡng chất thiết yếu như kali, giúp ức chế sự phát triển của vi khuẩn E.Coli - một trong những nguyên nhân chính gây nhiễm trùng đường tiết niệu. Ngoài ra, axit axetic trong giấm táo còn thúc đẩy sự phát triển của vi khuẩn có lợi và tiêu diệt vi khuẩn gây hại. Người bệnh pha 2 muỗng giấm táo vào nước, thêm chút nước cốt chanh và mật ong, uống 2 lần mỗi ngày để hỗ trợ điều trị viêm đường tiết niệu. 1.5 Bổ sung đủ nước cho cơ thể Uống đủ nước là cách hiệu quả để loại bỏ độc tố khỏi cơ thể. Người bệnh nên uống khoảng 2,5 lít nước mỗi ngày. Việc này giúp thanh lọc cơ thể, giảm viêm nhiễm và thúc đẩy quá trình hồi phục nhanh chóng. 1.6 Trái cây và rau xanh Bị viêm đường tiết niệu nên ăn gì? Trái cây và rau xanh giàu vitamin và khoáng chất là sự lựa chọn tối ưu, hỗ trợ hoạt động của hệ miễn dịch, tăng cường thải độc cho cơ thể. Thường xuyên bổ sung các thực phẩm này không chỉ giúp tăng lượng nước tự nhiên trong cơ thể mà còn phòng chống các triệu chứng viêm đường tiểu hiệu quả. Bị viêm đường tiết niệu nên ăn gì là thắc mắc chung của nhiều bệnh nhân 2. Người bệnh viêm đường tiết niệu cần kiêng gì để hỗ trợ điều trị hiệu quả? Bên cạnh câu hỏi bị viêm đường tiết niệu nên ăn gì , người bệnh viêm đường tiết niệu cần kiêng những loại thực phẩm nào cũng là vấn đề được nhiều bệnh nhân quan tâm. 2.1 Cà phê Cà phê và thức uống chứa caffeine có thể làm tăng hoạt động bàng quang, khiến tình trạng viêm đường tiểu trở nên nghiêm trọng hơn. Nghiên cứu cho thấy, người uống trên 2 ly cà phê mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh viêm đường tiết niệu cao hơn 64% so với người không uống. Vì vậy, người bệnh nên hạn chế cà phê trong thời gian điều trị. Cà phê chứa caffeine có thể khiến tình trạng viêm đường tiết niệu trở nên trầm trọng hơn. 2.2 Chocolate Chocolate cũng chứa một lượng nhỏ caffeine có thể kích thích bàng quang, làm trầm trọng thêm tình trạng viêm. Người bệnh nên tránh chocolate và có thể chọn các loại thực phẩm ngọt khác phù hợp để thay thế. 2.3 Rượu Rượu và các loại đồ uống chứa cồn có thể tăng sản xuất nước tiểu nhanh chóng, gây áp lực lên bàng quang và suy yếu trương lực cơ xương chậu. Rượu còn là tác nhân kích thích bàng quang, đặc biệt ở những người mắc bệnh viêm đường tiểu. Trong quá trình điều trị, người bệnh cần hạn chế tối đa việc sử dụng bia rượu để tránh làm trầm trọng thêm tình trạng bệnh. 2.4 Đồ ăn cay nóng Món ăn cay nóng có thể kích thích bàng quang và làm trầm trọng hơn các triệu chứng bệnh. Thay vì sử dụng các loại gia vị cay như ớt đỏ hay tiêu, người bệnh nên chọn các loại thảo mộc nhẹ nhàng hơn như húng tây hay hương thảo để giảm kích ứng cho bàng quang. 2.5 Nước ngọt dành cho người ăn kiêng (diet soda) Nước ngọt cho người ăn kiêng chứa lượng lớn caffeine và chất tạo ngọt nhân tạo, là những yếu tố có thể kích thích bàng quang và làm tăng nguy cơ viêm nhiễm đường tiểu. Do đó, người bệnh nên thay thế loại đồ uống này bằng nước lọc hoặc trà thảo mộc để giảm thiểu kích thích. Ngoài ra, các thực phẩm chứa chất tạo ngọt nhân tạo khác cũng nên được hạn chế, tuy nhiên, vẫn có thể bổ sung các thực phẩm chứa đường tự nhiên ở mức độ vừa phải để đảm bảo cân bằng dinh dưỡng. 3. Lưu ý trong sinh hoạt cho người bệnh viêm đường tiết niệu Sau khi đã hiểu rõ hơn bị viêm đường tiết niệu nên ăn gì và cần kiêng những loại thực phẩm nào, người bệnh cũng cần nhớ một số lưu ý trong sinh hoạt hằng ngày để hỗ trợ hiệu quả điều trị một cách tốt nhất: Bổ sung đủ nước mỗi ngày : Uống đủ nước là biện pháp quan trọng để thanh lọc đường tiểu, hỗ trợ hiệu quả trong điều trị bệnh. Người bệnh có thể uống nước lọc hoặc nước ép trái cây tự nhiên. Vệ sinh vùng kín đúng cách: Nữ giới nên lau chùi vùng kín theo hướng từ trước ra sau sau khi đi vệ sinh để tránh nhiễm khuẩn. Không nên thụt rửa hoặc xịt nước mạnh vào trong âm đạo . Ngoài ra, tắm bằng vòi sen được khuyến khích hơn là tắm bồn và nên mặc quần lót cotton thoáng mát, tránh mặc quần chật, bó sát. Kiêng quan hệ tình dục: Trong thời gian điều trị viêm đường tiết niệu, người bệnh nên tránh quan hệ tình dục để không làm trầm trọng thêm các triệu chứng. Không nhịn tiểu: Việc đi tiểu thường xuyên giúp làm rỗng bàng quang và loại bỏ vi khuẩn ra khỏi đường tiểu, do đó người bệnh không nên nhịn tiểu. Lưu ý khi dùng thuốc tránh thai : Một số loại thuốc tránh thai có thể tương tác với thuốc kháng sinh, ảnh hưởng đến hiệu quả điều trị. Nếu bạn đang sử dụng thuốc tránh thai, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để đảm bảo an toàn và hiệu quả của phác đồ điều trị.