Một chế độ ăn uống lành mạnh, cân bằng trong quá trình điều trị ung thư là điều quan trọng để giữ cho cơ thể của bạn hoạt động tối ưu. Thực phẩm có hương vị nhẹ nhàng, dễ tiêu hóa và giàu chất dinh dưỡng là một trong những lựa chọn tốt. “Hóa trị ung thư nên ăn gì?” . Sau đây là 10 loại thực phẩm mà bạn nên bổ sung trong quá trình hóa trị ung thư . 1. Bột yến mạch Bột yến mạch chứa một lượng lớn carbohydrate, protein và chất chống oxy hóa, cũng như nhiều chất béo có lợi cho sức khỏe hơn đa phần các loại ngũ cốc khác. Bột yến mạch cũng giúp cân bằng đường ruột, vì có beta glucan, một loại chất xơ hòa tan loại vi khuẩn tốt trong đường ruột của bạn. Bản chất không có mùi vị và kết cấu mịn của bột yến mạch đặc biệt có lợi nếu bạn đang gặp phải các tác dụng phụ thông thường của hóa trị như khô miệng hoặc lở miệng. 2. Quả bơ Khi thực hiện hóa trị ung thư chán ăn là hiện tượng thường xảy ra. Trong trường hợp này, việc ăn quả bơ sẽ giúp cung cấp lượng calo và chất dinh dưỡng cần thiết vào chế độ ăn uống của bạn. Quả bơ chứa nhiều chất béo không bão hòa đơn tốt cho sức khỏe, có thể giúp giảm cholesterol LDL (xấu) và tăng cholesterol HDL (tốt). Nó cũng chứa nhiều chất xơ làm tăng khối lượng phân và nuôi các vi khuẩn chí trong đường ruột của bạn. Bơ được coi là một quả bổ sung dinh dưỡng khi đang hóa trị ung thư giúp cải thiện chứng khô miệng, táo bón, lở miệng. Bạn có thể xay nhuyễn và phết chúng lên bánh mì nướng hay cắt lát để phủ lên bát ngũ cốc, đậu hoặc súp. Quả bơ sẽ giúp bệnh nhân bổ sung một lượng cần thiết calo và dinh dưỡng khi đang hóa trị ung thư 3. Quả trứng Mệt mỏi là một tác dụng phụ hay gặp của hóa trị. Trứng có thể làm giảm đi sự mệt mỏi nhờ nguồn cung cấp dồi dào protein và chất béo. Trong một quả trứng (44 gam) chứa khoảng 6g protein và 4g chất béo. Chất béo giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể, còn protein giúp xây dựng và duy trì khối lượng cơ, điều này đặc biệt quan trọng trong quá trình hóa trị. Sự kết hợp của protein và chất béo trong trứng giúp bổ sung chất dinh dưỡng cần thiết, làm dịu đi cơn mệt mỏi. Thêm vào đó, nhời vào kết cấu mềm mịn của trứng rất thích hợp cho những bệnh nhân đang thực hiện hoá trị mà bị lở miệng. Hãy đảm bảo rằng trứng được nấu chín kỹ, lòng đỏ và lòng trắng chín hoàn toàn, để ngăn ngừa ngộ độc thực phẩm . 4. Nước dùng Thay đổi vị giác sẽ giúp là bình thường trong quá trình hóa trị - và nước được cảm nhận là có vị khác. Trong những tình huống này, nước dùng là một phương án thay thế tuyệt vời để giữ cho bạn luôn đủ nước. Nước dùng được làm bằng cách đun cách thủy với rau, thảo mộc và có thể thêm thịt hoặc gia cầm, kèm với xương nếu muốn. Trong quá trình này, chất điện giải được hòa tan vào trong nước dùng, bao gồm các chất dinh dưỡng như natri, kali, clorua và canxi, giúp giữ cho cơ thể của bạn hoạt động bình thường. Uống từng ngụm nước dùng rất có lợi nếu bạn đang mất chất điện giải do nôn mửa, đổ mồ hôi hoặc tiêu chảy. Nếu bạn đang thèm ăn, có thể thêm thịt gà, đậu phụ hoặc rau củ vào nước dùng. Sử dụng nước dùng có thể làm dịu cơn đau nếu bạn đang bị loét miệng . Để bổ sung chất dinh dưỡng, đặc biệt khi bạn đang bị khô miệng hoặc chán ăn, có thể cho vào một thìa bột protein không hương vị, như bột collagen. Tuy nhiên, hãy giữ nước dùng sạch và đơn giản, uống từng ngụm nếu bạn đang cảm thấy buồn nôn hoặc nôn. Khi trải qua tình trạng này, nước dùng rất tốt vì thiếu chất xơ giúp dễ tiêu hóa hơn. Nước dùng sạch giúp bạn đủ nước và các chất bổ sung, đặc biệt nếu nước bắt đầu có vị khác trong quá trình hóa trị. Bạn có thể bổ sung rau hoặc protein nếu cảm thấy tiêu hóa được thức ăn rắn. 5. Hạnh nhân Hạnh nhân là một nguồn giàu mangan và đồng, chiếm khoảng 27% và 32% giá trị dinh dưỡng hằng ngày, trên 1 ounce (28 gram). Những khoáng chất này tạo thành superoxide dismutases và một số chất chống oxy hóa mạnh nhất trong cơ thể. Những chất này giúp chống lại các gốc tự do gây hại cho tế bào. Tuy nhiên, nếu bạn đang bị loét miệng các hạt này sẽ không dễ ăn. 6. Hạt bí ngô “Hóa trị ung thư nên ăn gì?” . Hạt bí ngô rất giàu chất béo, protein và chất chống oxy hóa như vitamin E , giúp chống viêm hiệu quả. Một số phương pháp điều trị ung thư, chẳng hạn như truyền máu, có thể làm tăng nguy cơ quá tải sắt hoặc thừa sắt trong cơ thể. Nếu bạn xuất hiện triệu chứng cơ thể thừa sắt , bạn nên xem xét lại lượng hạt bí ngô và các thực phẩm giàu chất sắt khác trong bữa ăn. 7. Bông cải xanh và các loại rau củ họ cải khác Các loại rau củ họ cải, đặc biệt là bông cải xanh cung cấp một lượng đáng kể vitamin C rất quan trọng với hệ thống miễn dịch. Thêm nữa, bông cải xanh còn chứa sulforaphane, một hợp chất thực vật có tác dụng cải thiện sức khỏe não bộ. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng sulforaphane giúp giảm viêm và bảo vệ tế bào não khỏi bị tổn thương, tác động tích cực đến sức 8. Dinh dưỡng khi đang hóa trị ung thư với các loại sinh tố tự làm Sinh tố tự làm là một lựa chọn hoàn hảo cho những người ung thư đang thực hiện hoá trị đang gặp khó khăn khi nhai thức ăn đặc hoặc không đủ chất dinh dưỡng trong chế độ ăn uống. Bạn có thể chọn các thành phần tốt tùy theo các triệu chứng hoặc phù hợp với khẩu vị của bạn. Dinh dưỡng khi đang hóa trị ung thư với các loại sinh tố tự làm 9. Bánh mì hoặc bánh quy giòn Bánh mì trắng hoặc bánh quy giòn là lựa chọn tốt khi bạn đang bị tiêu chảy hay buồn nôn vì chúng dễ tiêu hóa. Bánh quy giòn mặn đặc biệt hữu ích giúp bổ sung lượng natri bị mất do nôn mửa hoặc tiêu chảy. 10. Cá Dinh dưỡng từ cá giúp những người đang thực hiện hoá trị cung cấp protein và axit béo omega-3. Omega-3 là chất béo quan trọng mà bạn phải bổ sung thông qua chế độ ăn uống của mình. Chúng có đặc tính chống viêm và hỗ trợ sức khỏe não bộ. Thêm vào đó, ăn nhiều protein và thực phẩm giàu chất béo có lợi cho sức khỏe như cá có thể giúp bạn tránh giảm cân không tốt trong quá trình điều trị. Cá hồi, cá thu, cá ngừ albacore và cá mòi chứa loại chất béo này đặc biệt cao. Những loại cá béo hơn như cá hồi và cá trích là nguồn cung cấp vitamin D, cần thiết hệ thống miễn dịch và xương. Trên thực tế, một miếng cá hồi nhỏ (170 gram) cung cấp 113% giá trị dinh dưỡng hằng ngày. Hấp, rán hoặc nướng cá với nước cốt chanh. Sử dụng nhiệt kế để đảm bảo nhiệt độ bên trong ít nhất là 145 ° F (63 ° C) - hoặc 165 ° F (74 ° C) nếu bạn đang hâm nóng. Cá là nguồn giàu axit béo omega-3 và vitamin D. Ngoài ra, ăn các thực phẩm giàu chất béo và protein như cá có nhiều axit béo omega-3 giúp ngăn ngừa giảm cân không tốt và vitamin D rất quan trọng đối với hệ thống miễn dịch. Nên ăn hai phần cá mỗi tuần. Tổng kết Hóa trị có thể gây ra nhiều tác dụng phụ, bao gồm khô miệng, thay đổi vị giác, mệt mỏi, loét miệng và buồn nôn. Những tác dụng phụ này làm cho việc ăn uống trở nên khó khăn hoặc không hứng thú. Biết những loại thực phẩm nên ăn, chẳng hạn như thực phẩm nhạt cho vết loét miệng và kết cấu ướt hoặc mịn lúc khô miệng, giúp nuôi dưỡng cơ thể trong khi điều trị ung thư. Thật thuận lợi khi mang theo những thực phẩm bổ dưỡng, dễ mang theo đến các cuộc hẹn của bạn. Để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm bạn nên thực hành an toàn thực phẩm. Mặc dù vậy, nếu bạn gặp khó khăn khi nhai hoặc nuốt trong quá trình điều trị, hãy đi đến bác sĩ của bạn để khám sức khỏe và tư vấn.