Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc - Bác sĩ Nội tổng quát - Nội tiết - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park Khi bị bệnh tiểu đường, người bệnh sẽ có triệu chứng mờ mắt, giảm thị lực. Nguyên nhân là do lượng đường trong máu cao làm cho thủy tinh thể của mắt bị sưng, làm thay đổi khả năng nhìn của bạn . 1. Bệnh tiểu đường và biến chứng mờ mắt Bệnh tiểu đường là một loại bệnh lý chuyển hóa phức tạp, trong đó cơ thể bạn có thể sản xuất insulin, không sản xuất đủ insulin, hoặc đơn giản là có thể sử dụng nó một cách hiệu quả. Tất cả các tế bào cơ thể của bạn cần đường (glucose) để hoạt động. Insulin giúp phá vỡ và cung cấp đường cho các tế bào trên khắp cơ thể của bạn. Nồng độ đường sẽ tích tụ trong máu nếu bạn không có đủ insulin để phá vỡ nó thì đó là hiện tượng tăng đường huyết . Tăng đường huyết có thể ảnh hưởng tiêu cực đến mọi bộ phận của cơ thể, bao gồm cả mắt của bạn. Lượng đường trong máu cao làm cho thủy tinh thể của mắt bị sưng, làm thay đổi khả năng nhìn của bạn Nhìn mờ thường là một trong những dấu hiệu cảnh báo đầu tiên của bệnh tiểu đường. Tầm nhìn của bạn có thể bị mờ vì chất lỏng đang rò rỉ vào ống kính của mắt bạn. Điều này làm cho ống kính sưng lên và thay đổi hình dạng. Những thay đổi đó khiến mắt bạn khó tập trung, vì vậy mọi thứ bắt đầu trông mờ nhạt. Để điều chỉnh loại mờ mắt này, bạn cần đưa lượng đường trong máu trở lại phạm vi mục tiêu. Đối với nhiều người, đây có thể là từ 70 mg / dL đến 130 mg / dL trước bữa ăn và dưới 180 mg / dL một đến hai giờ sau khi bắt đầu bữa ăn. Tuy nhiên, biến chứng mờ mắt cũng có thể là một triệu chứng của các vấn đề nghiêm trọng hơn về mắt. Nếu cảm thấy tầm nhìn của bạn bị hạn chế, mờ đi, bạn nên đến ngay các cơ sở ý tế để được bác sĩ thăm khám và điều trị nhanh chóng. Hiệp hội Tiểu đường Hoa Kỳ đã đưa ra một vài hướng dẫn chăm sóc mắt cho những người mắc bệnh tiểu đường. Người lớn mắc bệnh tiểu đường loại 1 nên đi kiểm tra mắt giãn hoàn toàn trong vòng 5 năm sau khi chẩn đoán. Người lớn mắc bệnh tiểu đường loại 2 nên được kiểm tra mắt hoàn chỉnh ngay sau khi được chẩn đoán. Hãy đi khám mắt giãn nếu bạn đang mang thai hoặc dự định có thai. Nếu được chẩn đoán tiểu đường loại nãy hay đi kiểm tra mắt hoàn chỉnh ngay 2. Biến chứng mờ mắt ở tiểu đường diễn biến như thế nào? Các triệu chứng ban đầu của biến chứng mờ mắt là bắt đầu xuất hiện các đốm đen trong tầm nhìn của mắt, có các tia sáng lóe lên, các lỗ hổng trong tầm nhìn hoặc một tầm nhìn mờ đột ngột, cực đoan. Bệnh võng mạc tiểu đường là một thuật ngữ mô tả các rối loạn võng mạc do bệnh tiểu đường gây ra. Một số trong những rối loạn này bao gồm phù hoàng điểm và bệnh võng mạc tăng sinh. Phù hoàng điểm là điểm vàng bị sưng lên do rò rỉ chất lỏng. Hoàng điểm là một phần của võng mạc cho bạn trung tâm nhìn sắc nét. Các triệu chứng khác của phù hoàng điểm bao gồm tầm nhìn lượn sóng và màu sắc thay đổi. Bệnh võng mạc tăng sinh là khi mạch máu bị rò rỉ vào trung tâm của mắt. Nhìn mờ là một trong những dấu hiệu cho thấy bệnh này đang xảy ra. Bạn cũng có thể thấy nhiều đốm hoặc điểm mờ trôi nổi, hoặc gặp rắc rối với tầm nhìn vào ban đêm. Mắt mờ cũng có thể là triệu chứng của bệnh tăng nhãn áp , khi mà áp lực trong mắt gây tổn thương thần kinh thị giác. Nếu bạn có bệnh tiểu đường, nguy cơ mắc bệnh tăng nhãn áp là gấp đôi so với những người trưởng thành khác. Các triệu chứng khác của bệnh tăng nhãn áp có thể bao gồm: Mất tầm nhìn ngoại biên hoặc tầm nhìn hình ống vầng hào quang xung quanh tia sáng Đỏ mắt Đau mắt Buồn nôn hoặc nôn. Nôn là một trong nhiều triệu chứng của tăng nhãn áp Đục thủy tinh thể khiến thủy tinh thể của mắt bị đục, những người bị tiểu đường có xu hướng phát triển đục thủy tinh thể ở độ tuổi trẻ hơn so với những người trưởng thành khác. Các triệu chứng đục thủy tinh thể khác bao gồm: màu sắc bị nhạt dầm, tầm nhìn bị che khuất hoặc mờ, nhạy cảm với ánh sáng, ánh sáng chói hoặc quầng sáng quanh đèn, tầm nhìn không cải thiện với kính mới hoặc đơn thuốc phải thay đổi thường xuyên. 3. Khi nào cần đến gặp bác sĩ Điều quan trọng là người bệnh tiểu đường phải thường xuyên kiểm tra cả sức khỏe lẫn khám mắt. Mắt nên được kiểm tra toàn diện bao gồm cả kích thước mắt khi cả giãn mở. Trong quá trình khám mắt hãy đảm bảo cung cấp cho bác sĩ đầy đủ thông tin như: Các triệu chứng bạn đang gặp phải về mắt, trao đổi với bác sĩ về lịch sử sức khoẻ của cá nhân và gia đình cũng như các loại thuốc đang sử dụng. Mờ mắt có thể là một vấn đề nhỏ với các cách khắc phục nhanh, chẳng hạn như thuốc nhỏ mắt hoặc đeo một chiếc mắt kính. Tuy nhiên, nó cũng có thể là dấu hiệu của một bệnh mắt nghiêm trọng hoặc một bệnh lý tiềm ẩn khác ngoài bệnh tiểu đường. Đó là lý do tại sao bạn nên trung thực nói về các hạn chế tầm nhìn mờ và thay đổi tầm nhìn khác cho bác sĩ. Trong nhiều trường hợp, điều trị sớm có thể khắc phục được tình trạng bệnh hoặc ngăn nó trở nên tồi tệ hơn. Ví dụ, nếu lượng đường trong máu của bạn vượt ngoài tầm kiểm soát, bác sĩ có thể tư vấn cho bạn cách kiểm soát nó tốt hơn. Tuy nhiên, nguyên nhân phải được xác định trước khi bác sĩ có thể đề xuất một kế hoạch điều trị. 4. Các nguyên nhân khác gây mờ mắt Mặc dù, mờ mắt có thể báo hiệu của bệnh tiểu đường, nhưng cũng có những lý do khác khiến bạn có thể bị mờ mắt. Một số nguyên nhân phổ biến bao gồm: khô mắt, cận thị, huyết áp thấp, tổn thương mắt, viêm hoặc nhiễm trùng... Trong nhiều trường hợp, nếu bạn ngồi trước màn hình máy tính hoặc thiết bị điện tử cầm tay quá lâu,, bạn có thể thấy mắt mình bị mờ đi, đây được gọi là căng mắt kỹ thuật số. Đôi mắt của bạn có thể cảm thấy căng thẳng, nhức mỏi trước màn hình máy tính, smartphone thiếu ánh sáng hoặc ánh sáng chói. Nếu bạn không ngồi dùng máy tính ở khoảng cách xem thích hợp, nó có thể gây thêm vấn đề về mắt của bạn. Các dấu hiệu khác của tình trạng mỏi mắt khi bạn sử dụng máy tính, smartphone quá lâu như bao gồm đau đầu, khô mắt và đau cổ hoặc vai. Mắt của bạn có thể cảm thấy căng thẳng, nhức mỏi trước màn hình máy tính, smartphone thiếu ánh sáng hoặc ánh sáng chói Bạn có thể sửa lỗi bằng cách điều chỉnh không gian làm việc và nghỉ giải lao thường xuyên. Ngoài ra, nhìn mờ cũng có thể là một triệu chứng của một số rối loạn hệ thống miễn dịch, chẳng hạn như đa xơ cứng và lupus. Khi tiến hành điều trị bệnh có thể làm giảm các triệu chứng như mờ mắt. Bài viết tham khảo nguồn: webmd.com, healthline.com