Hỏi Chào bác sĩ, Em năm nay 35 tuổi, có thai 26 tuần, em mới làm xét nghiệm tiểu đường thì cho ra kết quả 3 lần thử tương ứng như sau: Lần 1 là 4,5; lần 2 là 10.8; lần 3 là 9.1. Bác sĩ tư vấn em nên chích insulin vào buổi chiều trước bữa ăn. Bác sĩ cho em hỏi biện pháp điều trị tiểu đường thai kỳ là gì? Em cảm ơn. Khách hàng ẩn danh Trả lời Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Mỹ - Khoa Khám bệnh & Nội khoa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Chào bạn, Với câu hỏi “ Biện pháp điều trị tiểu đường thai kỳ là gì? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có thai 26 tuần và đang có kết quả về dung nạp đường máu: Go: 4.5 mmol/l; Glucose sau 1h : 10.8 mmol/l; Glucose sau 2h: 9.1 mmol/l. Như vậy theo tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường thai kỳ: Glucose đói ≥ 5.1 mmol/l Glucose 1h sau ăn ≥ 10.0 mmol/l Glucose 2h sau ăn ≥ 8.5 mmol/l Bạn có 2 xét nghiệm đủ tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường (Glucose 1h và 2h); tuy nhiên vấn đề điều trị phụ thuộc vào chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt và dùng insulin; bác sĩ cho liều insulin có thể vào bất kì trong ngày. Tuy nhiên, bạn nên xét nghiệm đường máu mao mạch tại nhà theo dõi đường máu đói (lúc sáng chưa ăn); sau ăn 1h và sau ăn 2h để có chỉ định sử dụng insulin cho phù hợp. Bác sĩ đưa ra thông tin mục tiêu kiểm soát đường trong thai kỳ để bạn tham khảo: Glucose đói < 5.3 mmol/l Glucose sau 1h < 7.8 mmol/l Glucose sau 2h < 6.7 mmol/l Nếu bạn còn thắc mắc về biện pháp điều trị tiểu đường thai kỳ, bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!