Hỏi Chào bác sĩ, Tôi bị cao huyết áp từ 145 - 180. Bác sĩ cho tôi hỏi biện pháp ổn định huyết áp cho người cao huyết áp như thế nào? Bây giờ có thể mua thuốc gì uống? Cảm ơn bác sĩ tư vấn, chúc bác sĩ sức khỏe. Khách hàng ẩn danh Trả lời Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Phạm Văn Hùng - Khoa Khám bệnh & Nội khoa, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Chào bạn, Với câu hỏi “ Biện pháp ổn định huyết áp cho người cao huyết áp như thế nào? ”, bác sĩ giải đáp như sau: Tăng huyết áp là một yếu tố nguy cơ tim mạch có thể gây các biến chứng như: Đột quỵ não, nhồi máu cơ tim, suy tim, suy thận,... Nguyên tắc điều trị tăng huyết áp là cần theo dõi huyết áp thường xuyên, điều trị đúng và đủ, lâu dài để đạt huyết áp < 140/90 mmHg và giảm yếu tố nguy cơ tim mạch. Bạn nên đến khám bác sĩ Nội Tim mạch để tầm soát các yếu tố nguy cơ tim mạch như: Đái đường thể 2, rối loạn lipid máu, béo phì, hút thuốc lá,... và phân độ tăng huyết áp. Qua đó Bác sĩ sẽ hướng dẫn bạn cách điều trị thuốc hạ huyết áp và các bệnh kèm, cách thức theo dõi và các biện pháp điều trị không dùng thuốc như: Thay đổi chế độ ăn và lối sống tích cực. Nếu bạn còn thắc mắc về việc biện pháp ổn định huyết áp cho người cao huyết áp, bạn có thể đến cơ sở y tế thuộc Hệ thống Y tế Vinmec thăm khám và điều trị sớm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!