Cận thị đang có xu hướng tăng nhanh trong những năm gần đây, tỷ lệ thuận với đời sống thay đổi theo xu hướng công nghiệp hóa. Do đó, việc bổ sung các thực phẩm dinh dưỡng cho mắt cần được quan tâm nhiều hơn. Vậy bị cận thị nên ăn gì? 1. Ớt chuông Ớt chuông là một loại quả chứa nhiều vitamin C , đây là loại vitamin có tác dụng rất tốt đối với các mạch máu ở mắt. Khoa học đã chỉ ra rằng vitamin C có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh đục thủy tinh thể . Loại vitamin này còn được tìm thấy trong nhiều loại rau và trái cây khác như cải chíp, súp lơ, đu đủ và dâu tây. Vitamin C dễ bị phân hủy bởi nhiệt, do đó bạn nên lựa chọn các loại thực phẩm có thể ăn sống để tăng khả năng hấp thụ. Ớt chuông có màu sắc rực rỡ còn chứa các thành phần vitamin A và E, là thực phẩm tốt cho mắt cận . 2. Hạt hướng dương và các loại hạt khác Cứ 1 ounce (~ 28,35g) hướng dương và các loại hạt khác có chứa một nửa là vitamin E. USDA khuyến nghị nên bổ sung các loại hạt trong các bữa ăn nhẹ mỗi ngày. Một nghiên cứu về vitamin E cho thấy nó cùng các chất dinh dưỡng khác có thể làm chậm quá trình thoái hóa điểm vàng (AMD) . Nó cũng giúp ngăn ngừa đục thủy tinh thể . Hạt phỉ, đậu phộng và bơ đậu phộng cũng là các nguồn cung cấp vitamin E tốt khác. 3. Các loại rau củ màu xanh đậm, xanh lá Cải xoăn, rau bina, cải búp là những thực phẩm giàu vitamin C và E. Chúng còn chứa vitamin A dưới 2 dạng caroten là lutein và zeaxanthin, có tác dụng làm giảm đáng kể nguy cơ mắc các bệnh về mắt như thoái hóa điểm vàng (AMD) và đục thủy tinh thể. Nếu bạn đang ăn chế độ ăn kiểu phương Tây thì nên cân nhắc bổ sung thêm các loại rau củ màu xanh đậm, xanh lá để cân bằng dinh dưỡng và giúp mắt khỏe mạnh hơn. Các loại rau củ màu xanh đậm tốt cho mắt 4. Cá hồi Võng mạc cần được duy trì khỏe mạnh bằng cách sử dụng 2 loại axit béo omega-3 là DHA và EPA. Những axit béo này được tìm thấy nhiều trong các loại cá giàu chất béo như cá hồi, cá ngừ, cá hồi vân. Omega-3 còn có tác dụng bảo vệ mắt khỏi bệnh thoái hóa điểm vàng (AMD) và tăng nhãn áp . Khẩu phần thức ăn thiếu loại axit béo này thường xuyên có thể dẫn đến khô mắt . 5. Khoai lang Các loại trái cây và rau quả có màu cam như khoai lang, cà rốt, dưa hấu, xoài và mơ chứa nhiều beta-caroten, một dạng vitamin A giúp điều chỉnh độ tối của mắt, tăng khả năng nhìn về đêm. Riêng đối với khoai lang, trong thành phần của nó còn chứa lượng lớn vitamin C và một lượng nhỏ vitamin E. 6. Thịt nạc và thịt gia cầm Kẽm giúp vitamin A di chuyển từ gan đến võng mạc, nơi nó được sử dụng để tạo ra sắc tố bảo vệ melanin. Kẽm có trong nhiều loại thức ăn, do đó bạn không cần lo ngại rằng chỉ những người thích ăn hải sản mới được cung cấp đủ loại dưỡng chất này. Các thực phẩm thường xuyên được sử dụng như thịt bò, thịt lợn và thịt gà (thịt trắng và thịt đỏ) đều là những nguồn cung cấp kẽm tốt. Thịt nạc chứa kẽm và vitamin A có lợi cho đôi mắt của người dùng 7. Đậu và các cây họ đậu Nếu bạn là người ưa thích ăn chay, ít béo, giàu chất xơ mà vẫn muốn giữ đôi mắt khỏe mạnh thì đậu và cây họ đậu là một lựa chọn khôn ngoan. Các loại đậu như đậu dải trắng rốn nâu, đậu lăng, đậu thận là nguồn cung cấp kẽm dồi dào. 8. Trứng Trứng chứa cả kẽm và 2 loại caroten lutein, zeaxanthin. Trứng thật sự là một loại thực phẩm bổ dưỡng cho mắt vì chính kẽm có trong trứng lại giúp caroten ở lòng đỏ trứng được hấp thụ hiệu quả. Màu vàng cam của các hợp chất này giúp ngăn chặn ánh sáng xanh gây hại võng mạc. Chúng còn giúp tăng cường sắc tố bảo vệ trong hoàng điểm, bộ phận có vai trò chính trong việc điều khiển tầm nhìn. 9. Bí đao Bí đao là thực phẩm giàu lutein và zeaxanthin. Bí non giàu vitamin C và kẽm; còn bí trưởng thành giàu vitamin A, vitamin C và axit béo omega-3. Bí đao chứa nhiều dưỡng chất giúp mắt sáng và khoẻ 10. Súp lơ xanh và cải Brussels Súp lơ xanh và cải Brussels giàu vitamin A (lutein, zeaxanthin và beta-carotene), vitamin C và vitamin E. Chúng đều là chất chống oxy hóa bảo vệ các tế bào mắt khỏi các gốc tự do, một loại phân tử có khả năng phá vỡ các mô tế bào khỏe mạnh. Điều này rất có ích do võng mạc rất dễ bị tổn thương. Mắt là một cơ quan quan trọng của cơ thể nhưng đây cũng là một bộ phận rất dễ bị tổn thương. Do đó, việc chăm sóc vệ sinh, bảo vệ mắt rất quan trọng. Để bảo vệ đôi mắt của bạn, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec hiện có Gói tầm soát tật khúc xạ dành cho khách hàng trên 6 tháng tuổi có các triệu chứng như nhìn mờ, có các tật khúc xạ như ( cận thị , viễn thị , loạn thị ) hoặc có lác có nguyên nhân khúc xạ. Gói tầm soát tật khúc xạ giúp khách hàng sàng lọc các bệnh lý về tật khúc xạ (lác, cận, viễn, loạn, nhược thị) thông qua khám mắt tổng quát và thông thường. Theo dõi, quản lý định kỳ trong 1 năm cho bệnh nhân mắc các tật khúc xạ. Những ưu điểm khi sàng lọc tật khúc xạ tại Vinmec bao gồm: Phát hiện sớm và chính xác các bệnh lý về tật khúc xạ Khách hàng được tư vấn, khám, hướng dẫn chăm sóc toàn diện để đảm bảo sức khỏe đôi mắt và cải thiện thị lực. Máy Spot Vision Screener hiện đại của Mỹ đo được tật khúc xạ cho trẻ từ 6 tháng tuổi trở lên, độ chính xác cao, đã được kiểm chứng qua việc đo mắt của gần 40,000 trẻ tại Việt Nam – số liệu tính đến tháng 10/2017. Đánh giá chức năng thị giác cho trẻ chưa biết nói bằng trang thiết bị hiện đại chuẩn quốc tế. Đội ngũ y bác sỹ, kỹ thuật viên nhiều năm kinh nghiệm, được đào tạo, tu nghiệp tại các nước khoa học y học phát triển trên thế giới Định kỳ kiểm tra sức khoẻ của mắt là việc làm cần thiết Để tìm hiểu về Gói Tầm soát tật khúc xạ tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec, Quý khách vui lòng đặt lịch trên website để được phục vụ. Nguồn tham khảo: webmd.com Giảm cận cho con bằng cách nào?