Trong bơ đậu phộng chứa hàm lượng protein và chất béo lớn. Tuy nhiên, các nghiên cứu chứng minh rằng ăn bơ đậu phộng giảm cân lành mạnh nếu người dùng biết sử dụng điều độ và kết hợp với một lối sống lành mạnh. 1. Bơ đậu phộng và những nghiên cứu liên quan đến giảm cân Bơ đậu phộng có lẽ không phải loại thực phẩm đầu tiên bạn tìm đến khi đang cố gắng giảm cân. Trong bơ đậu phộng, hàm lượng protein và chất béo lớn. Tuy nhiên, các nghiên cứu chứng minh rằng tiêu thụ bơ đậu phộng không ngăn bạn giảm cân . Chế độ ăn uống bao gồm nhiều chất béo không bão hòa đơn có thể giúp mọi người giảm cân và ngăn ngừa bệnh liên quan đến tim mạch cũng như các tình trạng y tế khác. Một nghiên cứu khác tiến hành trên 50.000 phụ nữ trong hơn 8 năm đã kết luận rằng, tiêu thụ các loại hạt thường xuyên làm giảm nhẹ nguy cơ tăng cân cũng như khả năng béo phì của họ. Vì vậy, ăn bơ đậu phộng có giảm cân nếu người dùng biết sử dụng điều độ kết hợp với một lối sống lành mạnh và tập thể dục mỗi ngày. Ăn bơ đậu phộng giảm cân không là thắc mắc của rất nhiều người 2. Bơ đậu phộng giúp bạn giảm cân như thế nào? Bơ đậu phộng có tác dụng giúp bạn giảm cân theo hai cách như sau: Bơ đậu phộng giúp bạn no lâu hơn Bơ đậu phộng giảm cân là bởi chúng có thành phần dinh dưỡng chứa ít chất béo hoặc không đường giúp cho chúng ta có động lực để cố gắng giảm cân. Những loại đồ ăn nhẹ này sẽ mang lại hữu ích nếu bạn đang cố gắng cắt giảm lượng đường hoặc calo tiêu thụ, nhưng không phải lúc nào chúng cũng khiến bạn có cảm giác no bụng. Thay vào đó, dùng các loại hạt hoặc sản phẩm từ đậu phộng trước khi ăn bữa chính hoặc bữa phụ thì sẽ góp phần tăng thêm cảm giác no. Cảm giác no này có thể được tạo nên nhờ chất béo và protein phong phú có trong thành phần của các loại hạt và đậu phộng. Khi bạn cảm thấy no thì sẽ ăn ít hơn và dẫn đến giảm cân hiệu quả hơn về tổng thể. Bơ đậu phộng giúp ổn định đường huyết Ngoài việc ăn bơ đậu phộng giảm cân thì chúng cũng giúp ổn định đường huyết trong máu, hạn chế nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến béo phì và đái tháo đường . 3. Bơ đậu phộng giảm cân nào là tốt nhất? Khi mua bơ đậu phộng để giảm cân, bạn hãy xem kỹ nhãn sản phẩm. Một số nhãn hiệu sản phẩm bơ đậu phộng có hàm lượng đường, muối và chất bảo quản được thêm vào. Các nhãn hiệu bơ đậu phộng tự nhiên, hữu cơ sẽ là lựa chọn tốt nhất nếu bạn đang muốn giảm cân. Hơn nữa, khi bạn đọc nhãn thành phần dinh dưỡng thì cũng nên để ý tới hàm lượng natri và đường trong sản phẩm. Bơ đậu phộng giòn sẽ chứa nhiều chất xơ và folate hơn so với bơ đậu phộng thông thường, cả hai loại bơ này đều cần thiết cho sức khỏe của bạn. Mặc dù, lựa chọn bơ đậu phộng ở dạng kem có thể cung cấp hàm lượng protein lớn, nhưng việc chọn chất xơ có thể khiến bạn no nhanh hơn để thúc đẩy hệ tiêu hóa . Bơ đậu phộng tự nhiên, hữu cơ sẽ là lựa chọn tốt nhất nếu bạn đang muốn giảm cân 4. Bơ đậu phộng cho ý tưởng giảm cân Bạn có thể bổ sung thêm bơ đậu phộng vào chế độ ăn uống của mình theo nhiều cách sáng tạo. “Chìa khóa” để giúp tiêu thụ bơ đậu phộng nhằm thúc đẩy quá trình giảm cân điều độ đó là dùng hai hoặc ba phần ăn với hai muỗng canh bơ đậu phộng một vài lần mỗi tuần. Nếu tiêu thụ bơ đậu phộng nhiều hơn mức đó, bạn có nguy cơ chống lại lợi ích của bơ đậu phộng với lượng calo cực cao. Ý tưởng công thức làm nổi bật giá trị của một khẩu phần đậu phộng bao gồm: Thêm hai thìa bơ đậu phộng vào ly sinh tố buổi sáng, cho dù đó là sinh tố xanh hay hỗn hợp quả mọng; sử dụng đậu phộng với xà lách; phết bơ đậu phộng và mật ong lên bánh mì nướng... Tóm lại, tiêu thụ bơ đậu phộng một khoa học, điều độ thì nó sẽ mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể như giảm cân, hồi sức khỏe sau khi tập luyện, giảm nguy cơ mắc bệnh đái tháo đường và tim mạch. Nguồn tham khảo: healthline.com