Hầu hết mọi người đều lo lắng rằng ăn nhiều chất béo sẽ không giảm được cân. Trong khi đó bơ rất giàu chất dinh dưỡng, chứa nhiều calo và chất béo bão hòa. Vậy ăn bơ có béo không và nên tiêu thụ bơ như thế nào để tốt cho sức khỏe. Bơ là một loại trái cây ngon và có hương vị độc đáo. Hầu hết mọi người coi quả bơ là loại thực phẩm tốt cho sức khỏe, vì chúng giàu chất dinh dưỡng và chất béo lành mạnh. Một số người cũng tin rằng, chất béo lành mạnh trong bơ là một trong những công cụ hoàn hảo cho việc giảm cân. Tuy nhiên, những người khác lại lo sợ những chất béo này có thể khiến họ tăng cân. 1. Thông tin dinh dưỡng của bơ Bơ là một nguồn cung cấp tuyệt vời của một số vitamin, khoáng chất, chất béo lành mạnh và chất xơ. Trong 100g bơ, tương đương với khoảng một nửa quả bơ, chứa khoảng 160 calo. Cùng với đó là một loạt các loại vitamin và khoáng chất, cụ thể như: Vitamin K: 26% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Folate: 20% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Vitamin C : 17% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Kali: 14% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Vitamin E : 10% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày Bơ cũng chứa một lượng vừa phải niacin, riboflavin, đồng, magie, mangan và chất chống oxy hóa. Hơn nữa, bơ chứa ít carbs và là một nguồn chất xơ dồi dào. Mỗi khẩu phần trái bơ chỉ chứa 9 gam carbs và 7 trong số đó đến từ chất xơ. Không giống như hầu hết các loại trái cây khác, bơ có hàm lượng chất béo tương đối cao, khoảng 15% trọng lượng. Bơ có nhiều chất béo rất tốt cho tim mạch. Mặc dù về mặt kỹ thuật, bơ là một loại trái cây nhưng về mặt dinh dưỡng thì chúng lại được coi là một nguồn chất béo. Trên thực tế, bơ rất giàu chất béo, có đến 77% lượng calo của bơ cung cấp đến từ chất béo. Trái bơ chủ yếu chứa chất béo không bão hòa đơn, cộng với một lượng nhỏ của chất béo bão hòa và chất béo không bão hòa đa. Hầu hết chất béo không bão hòa đơn đó là axit oleic, cùng một loại axit béo được tìm thấy trong quả ô liu cũng như dầu ô liu . Tuy nhiên đây là loại chất béo tốt cho sức khỏe, vì thế bạn hoàn toàn có thể yên tâm. Nhiều nghiên cứu đã liên kết axit oleic với các lợi ích sức khỏe, chẳng hạn như giảm viêm và giảm nguy cơ phát triển bệnh tim. Bên trong trái bơ có chứa một số loại vitamin và chất béo lành mạnh. Những nghiên cứu đã chỉ ra rằng, việc thay thế một số chất béo bão hòa trong chế độ ăn bằng chất béo không bão hòa đơn hoặc chất béo không bão hòa đa có thể mang lại lợi ích cho sức khỏe. Những lợi ích này bao gồm tăng độ nhạy cảm với insulin, kiểm soát lượng đường trong máu và giảm mức cholesterol LDL “xấu”. Một nghiên cứu khác đã so sánh về chế độ ăn kiêng chất béo vừa phải có chứa bơ hoặc dầu có chứa nhiều axit oleic. Chế độ ăn có bơ giúp cải thiện mức độ lipid trong máu nhiều hơn so với chế độ ăn uống với các loại dầu vốn nhiều axit oleic. Chế độ ăn uống có bơ cũng có thể làm giảm 10% cholesterol LDL “xấu” và 8% cholesterol toàn phần. Đây cũng là chế độ ăn kiêng duy nhất để giảm số lượng các hạt cholesterol xấu . Dường như những lợi ích đó là chưa đủ, bơ còn chứa phytosterol hòa tan trong chất béo nhiều hơn gần 20 lần so với các loại trái cây khác. 2. Bơ có thể giúp mọi người cảm thấy no lâu hơn Thực phẩm giàu chất béo hoặc chất xơ có thể giúp mọi người cảm thấy no và hài lòng hơn sau khi ăn. Điều này một phần là do chất béo và chất xơ làm chậm quá trình đào thải thức ăn ra khỏi dạ dày. Điều này khiến cơ thể chúng ta cảm thấy no lâu hơn. Bơ có nhiều chất béo và chất xơ, có nghĩa là chúng có tác dụng mạnh mẽ đến cảm giác no của mỗi người. Một nghiên cứu đã xem xét cách ăn một bữa ăn có bơ sẽ ảnh hưởng đến sự thèm ăn của những người thừa cân và béo phì . Những người ăn nửa quả bơ vào bữa trưa sẽ giảm ham muốn ăn đến 5 giờ sau đó, mặc dù tác dụng này tỏ ra mạnh nhất trong vòng 3 giờ đầu tiên. 3. Bơ có thể giúp duy trì cân nặng Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người ăn trái cây và rau quả thường có xu hướng có trọng lượng cơ thể thấp hơn so với những người khác. Một nghiên cứu quan sát trên quy mô lớn đã kiểm tra các mô hình dinh dưỡng của người Mỹ. Những người thường xuyên ăn bơ giảm cân có xu hướng đảm bảo một chế độ ăn uống lành mạnh hơn, giảm nguy cơ mắc hội chứng chuyển hóa và trọng lượng của cơ thể thấp hơn so với những người không ăn bơ. Do đó, bơ phù hợp với một chế độ ăn lành mạnh. Cũng không có lý do gì để tin rằng không nên ăn bơ khi giảm cân. Trên thực tế, một nghiên cứu đã tìm ra rằng khi 30 gam chất béo từ quả bơ được thay thế cho 30 gam chất béo bất kỳ từ một loại thực phẩm nào khác, những người tham gia nghiên cứu sẽ giảm được cùng một lượng cân nặng. Mặc dù hiện tại không có bằng chứng cho thấy bơ có thể cải thiện kết quả của việc giảm cân, nhưng có những lý do để tin rằng bơ có thể có tác dụng hữu ích. Ăn bơ có thể giúp người dùng có chế độ ăn uống lạnh mạnh với những công dụng hữu ích Không có lý do gì để lo sợ ăn trái bơ sẽ bị tăng cân, miễn là sử dụng chúng một cách hợp lý như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh dựa trên những loại thực phẩm an toàn. Thậm chí, theo hướng ngược lại, bơ có nhiều yếu tố của một loại thực phẩm giảm cân thân thiện, mặc dù hiện tại vẫn chưa có bằng chứng khoa học nào chứng minh ăn bơ có thể giúp giảm cân nhưng vẫn có nhiều lý do để tin rằng chúng có thể có ích. Miễn là sử dụng bơ với một lượng hợp lý, chắc chắn có thể là một phần của chế độ ăn kiêng giảm cân hiệu quả. Nếu cần được tư vấn về một chế độ giảm cân lành mạnh, đảm bảo sức khỏe, bạn có thể nhờ tới sự tư vấn của các bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng. Bởi để có thể giảm cân hiệu quả, bạn cần áp dụng đúng cách và kiên trì thực hiện đều đặn. Nguồn tham khảo: healthline.com - webmd.com