Hỏi Chào bác sĩ, Con em bé trai nay 7 tháng tuổi cân nặng 8,5 kg cao 96cm. Bé không chịu ăn dặm, lười bú sữa. Mỗi lần bú rất lâu thường kéo dài cả tiếng. Vậy bác sĩ cho em hỏi bổ sung dinh dưỡng cho trẻ 7 tháng tuổi như thế nào? Em cảm ơn. Khách hàng ẩn danh Trả lời Được giải đáp bởi Bác sĩ nội trú Bùi Việt Trung - Trung tâm Nhi, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bổ sung dinh dưỡng cho trẻ 7 tháng tuổi như thế nào? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: 7 tháng là giai đoạn trẻ tập làm quen với thức ăn, không đặt nặng vấn đề ăn dặm nhiều do dinh dưỡng chủ yếu vẫn từ sữa, mẹ tập cho con ăn đúng cữ, đúng bữa, tập trung ăn không điện thoại, tv, ăn tối đa 30 phút, hết thời gian thì dừng ăn. Đưa con vào 1 lịch trình sinh hoạt tích cực, có thời gian chơi với con cho con cảm thấy đủ đói trước đúng bữa ăn. Nếu cần tư vấn kỹ hơn, bạn có thể đưa trẻ đến khám dinh dưỡng. Nếu bạn còn thắc mắc về bổ sung dinh dưỡng cho trẻ 7 tháng tuổi , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!