Viêm khớp là một thuật ngữ chung được dùng để mô tả những dấu hiệu xuất hiện viêm ở khớp. Thoái hóa xương khớp cũng chính là một loại của viêm khớp. Vậy đau khớp ăn gì, dinh dưỡng cho xương khớp chắc khỏe cần chất gì? 1. Khái niệm về sụn khớp Sụn là một vật liệu cứng có tính đàn hồi như cao su được bọc ở các khớp xương khi chúng hoạt động bình thường và khỏe mạnh. Đồng thời đây cũng là bộ làm giảm ma sát và chấn động cho xương nếu bạn hoạt động mạnh. Khi chất lượng sụn tốt, bạn sẽ ít gặp tai nạn nguy hiểm như gãy xương , viêm khớp. Sụn có thành phần chính là nước chiếm 70% nên có thể thay đổi hình dạng linh hoạt để bảo vệ cho khớp. Khi vận động lực dồn về đầu gối sụn sẽ bao bọc lấy khớp để hạn chế tối đa đau nhức. Nếu cơ thể ngừng gia tăng lực lên xương khớp, sụn sẽ về lại hình dạng ban đầu nhờ sự tái hấp thu của nước. Do sụn có cấu tạo chủ yếu là nước không có dây thần kinh nên không tạo cảm giác đau khi hình dạng thay đổi. Thoái hóa xương khớp khiến cho sụn khớp cứng và mất đi tính đàn hồi vốn có. Từ đó các dấu hiệu xấu ảnh hưởng đến khớp ngày càng gia tăng. Đồng thời trong thời gian dài hoạt động nếu không được bổ sung, sụn khớp sẽ bị bào mòn và giảm mất những chức năng vốn có. Sụn mòn đi không kịp khắc phục sẽ khiến gân và dây chằng bị kéo dãn làm căng thẳng cơ gây nên đau đớn. Tồi tệ hơn nữa là 2 khớp xương sẽ va chạm nhau mỗi khi cử động. Sụn được cấu tạo từ 4 thành phần đó là collagen , proteoglycan, nước và chondrocyte. Collagen Đây là 1 trong 4 thành phần chính cấu tạo nên sụn. Protein collagen còn được phát hiện trong gân và da. Đây là nguồn dưỡng chất cung cấp sức mạnh và tạo bộ khung để chứa các thành phần còn lại của sụn. Proteoglycan Proteoglycan được cấu tạo chủ yếu từ protein và đường. Chất này dệt xung quanh thông qua lớp collagen bảo vệ. Từ đó cho phép sụn dễ dàng thay đổi hình dạng linh hoạt khi chịu sức ép lớn. Đồng thời đây cũng là thành phần hỗ trợ giữ nước tái sinh cho sụn khi kết thúc vận động và hồi phục cho hoạt động mới tiếp theo Nước Phần lớn khả năng và công dụng của sụn phụ thuộc vào nước. Không chỉ giảm sóc cho cơ xương khớp, nước còn hỗ trợ nuôi dưỡng và bôi trơn cho sụn Chondrocyte Đây là tế bào giúp sản sinh ra collagen và proteoglycan mới hỗ trợ cho sụn phục hồi sau mỗi lần bào mòn. Đồng thời chất này cũng phóng thích enzyme đào thải những tế bào bị lão hóa trong sụn. Sụn khớp giúp giảm ma sát và chấn thương cho xương khi cơ thể hoạt động mạnh 2. Điều trị viêm xương khớp Mục tiêu của điều trị thoái hóa khớp là giảm đau và cứng khớp đồng thời cải thiện khả năng vận động ổn định cho khớp. Bên cạnh đó, bạn sẽ gia tăng khả năng thực hiện các hoạt động hàng ngày. Thoái hóa khớp thường được chỉ định điều trị bằng thuốc hoặc tập luyện thể thao. Ở một số trường hợp có thể chườm nóng lạnh và vị trí đau hay sử dụng dụng cụ y tế nâng đỡ để tạm thời đình chỉ hoạt động. Khi các giải pháp này đều không mang lại hiệu quả bác sĩ sẽ chỉ định mổ để xử lý. Thông thường khi tiến hành điều trị viêm xương khớp, người ta thường chỉ định dựa theo tuổi tác, cường độ hoạt động, sức khỏe tổng thể, tiền sử bệnh lý và tình trạng thoái hóa xương khớp. Tuy nhiên nhiều trường hợp đã cho thấy các phương pháp truyền thống không gây tác động lớn cho bệnh. Nguyên nhân được các chuyên gia nhận định là do quá trình sụn phân hủy ảnh hưởng đến thoái hóa khớp. Do vậy, các bác sĩ đã nghiên cứu để tìm ra giải pháp chống sự phân hủy đó diễn ra 3. Glucosamine sulfate và chondroitin sulfate là gì? Glucosamine và Chondroitin sulfate là một trong những thành phần bình thường của sụn. Chúng cũng chính là dinh dưỡng cho xương chắc khỏe có thể tìm mua tại hiệu thuốc hay cửa hàng bán thực phẩm sức khỏe mà không cần kê đơn. Đây là thành phần xây dựng lên proteoglycan và collagen mới. Do chất này kích thích tạo ra mô sụn mới nên người ta cho rằng chúng có khả năng chữa vấn đề tổn thương sụn do viêm khớp gây ra. Tuy nhiên với các nghiên cứu trong ống nghiệm trên động vật vẫn chứa cho chúng ta câu trả lời thực sự thuyết phục về công dụng này. Glucosamine sulfate và chondroitin sulfate góp phần kích thích tạo ra các mô sụn mới 4. Glucosamine sulfate và chondroitin sulfate gây tác dụng với đau xương khớp Mặc dù những chất này được chứng minh là có khả năng xây dựng lại sụn nhưng chưa có cơ sở kết luận có tác dụng với viêm khớp. Tuy nhiên càng ngày nhiều bệnh nhân sử dụng 2 chất này và họ cho biết mất vài tháng để giảm đau nhức. Do vậy, 2 chất này cần được tiếp tục nghiên cứu phân tích để đảm bảo an toàn cho người điều trị đau nhức xương khớp . Thêm vào đó các mặt hàng kinh doanh được sử dụng tên khác nhau nhưng thành phần như nhau khiến cho người dùng khó chọn lựa. Nếu vấn đề này không được kiểm soát có thể sẽ gây nên nguy hiểm nhiều hơn lợi ích mà bạn nhận được, vì chúng không nằm trong phạm vi cần kê đơn. Để đảm bảo an toàn bạn vẫn nên tham khảo tư vấn chỉ dẫn của bác sĩ chuyên về cơ xương khớp. Với kinh nghiệm và chuyên môn, bác sĩ sẽ đưa ra những lời khuyên phù hợp nhất về phương pháp điều trị cho bạn. Ngoài ra bạn cần giữ lại hướng dẫn sử dụng và chú ý liều lượng để đảm bảo độ an toàn ở mức cao nhất. Đau nhức xương khớp là bệnh lý có thể chuyển thành mãn tính nếu như không có biện pháp điều trị ngay từ ban đầu, do vậy, khi có biểu hiện đau xương khớp, người bệnh cần đến bệnh viện uy tín để được bác sĩ thăm khám và chỉ định phương pháp điều trị hiệu quả. Nguồn tham khảo: webmd.com