1. Tìm hiểu về căn bệnh ung thư Ung thư là căn bệnh mà ADN và các gen trong tế bào bị phá hủy làm cho các tế bào bắt đầu phân chia và phát triển không kiểm soát. Khác với những tế bào khỏe mạnh bình thường, những tế bào ung thư bắt đầu lan rộng với tốc độ nhanh dần chiếm cả cơ thể. Khi đó những tế bào này sử dụng dinh dưỡng của các tế bào khỏe mạnh khác và với lượng tế bào ung thư nhân đôi lên hình thành những khối u ở nhiều cơ quan vị trí khác nhau trong cơ thể Nguyên nhân của ung thư: có rất nhiều nguyên nhân khác nhau dẫn đến ung thư Rượu bia, chất kích thích Thuốc lá Di truyền Hóa chất: thuốc nhuộm tóc, Phóng xạ: tia X, tia UV,... Thực phẩm: đồ uống có đường, chất tạo ngọt tổng hợp, đồ uống thức ăn đóng hộp 2. Tỏi sống Trong nhiều nghiên cứu, tỏi sống làm giảm khả năng thúc đẩy sự phát triển của mạch máu mới ở các tế bào ung thư do vậy ngăn chặn được tốc độ tăng trưởng của các tế bào ung thư. Trong tỏi chứa các thành phần hóa học tự nhiên gồm Allicin, Flavonoid, Selenium và Allyl sulfide giúp thúc đẩy hoạt động chống oxy hóa của cơ thể, bảo vệ ti thể và ADN. Allicin trong tỏi được chứng minh có thể làm cho các tế bào ung thư đang tồn tại bị chết theo chu trình. Điều quan trọng khi chế biến tỏi, cần nghiền tỏi để giải phóng Allicin và bảo đảm không được nấu vì sẽ làm phân hủy thành phần trong tỏi Tỏi sống 3. Mầm bông cải xanh Mầm bông cải xanh là loại rau xanh phát triển trong 2-3 ngày sau khi được trồng từ hạt giống. Trong mầm bông cải xanh rất giàu hoạt chất chống ung thư được gọi là Sulforaphane, ước tính nhiều gấp 100 lần so với các bông cải xanh trưởng thành làm cho các tế bào ung thư tự tiêu hủy nhưng không ảnh hưởng đến các tế bào khỏe mạnh. Nhiều nghiên cứu cho thấy khi tiêu thụ nhiều Sulforaphane, gan sẽ sản xuất nhiều enzyme để phá vỡ và phân hủy chất độc và các hóa chất trong cơ thể. Mầm bông cải xanh có thể được trồng dễ dàng tại nhà với các loại hạt giống có thể sử dụng gồm bông cải trắng, cải củ, lúa mì và được dùng chung với các loại rau củ khác đã được nấu chín trong bữa ăn đóng vai trò như các enzyme giúp hệ tiêu hóa hấp thu tốt dinh dưỡng 4. Việt quất Hình thành thói quen lượng nhỏ việt quất mỗi ngày giúp cải thiện sức khỏe tổng thể và cả hệ miễn dịch. Việt quất cùng các loại quả mọng khác chứa thành phần sắc tố thực vật gọi là Anthocyanins (AC) tạo nên màu sắc khác nhau cho quả như đen, tím, đỏ. Anthocyanins (AC) đóng vai trò chất oxy hóa tiềm năng giúp bảo vệ tế bào khỏi tác động của các tia phóng xạ. Thực phẩm giàu chất chống oxy hóa được đánh giá cao trong việc bảo vệ cơ thể khỏi các tác nhân có hại hoặc cải thiện khả năng chữa lành khi mắc bệnh 5. Dưa cải bắp (Sauerkraut) Dưa cải bắp là món dưa cải muối do người Đức sáng tạo ra và là một trong những nguồn dinh dưỡng giàu vitamin C nhất trên thế giới. Ước tính 1 ly dưa cải bắp có thể chứa lượng lớn khoảng 700 mg Vitamin C gấp 8 lần lượng cần tối thiểu hằng ngày. Tế bào ung thư có thể tiến triển trong nhiều khu vực chứa các mô viêm nhiễm khác nhau nhưng Vitamin C giúp làm giảm thiểu sự viêm nhiễm và loại bỏ các gốc tự do trong máu để giảm khả năng mắc ung thư. Trong bữa ăn, việc duy trì chế độ ăn có chứa dưa bắp cải 3 lần trong tuần làm tăng sinh hệ vi khuẩn đường ruột ngăn chặn hình thành khối u. Những thực vật lên men khác có hiệu quả giống dưa cải bắp được đề xuất trong bữa ăn: kim chi, sữa chua Hy Lạp, súp miso 6. Rau củ thuộc họ Cải Khi tiêu thụ lượng lớn đường và các đồ ăn vặt làm tích tụ lượng lớn chất độc được hình thành bên trong xương, gan, mô làm tăng nguy cơ ung thư. Thay đổi thói quen ăn uống bằng chế độ ăn giàu rau củ thuộc họ Cải giúp loại bỏ tác nhân độc có nguy cơ ung thư. Các thực phẩm thuộc họ Cải được khuyên cần có trong bữa ăn bao gồm: bông cải trắng, bông cải xanh, mầm bông cải xanh, cải xoăn. Rau củ thuộc họ cải được chứng minh là chứa lượng lớn chất chống ung thư như Indole-3-carbinol, Vitamin C, Kali, Magie, Vitamin B được gọi là phytonutrients. Các hoạt chất hỗ trợ gan phân hủy chất độc thành chất thân nước có thể đào thải dễ dàng quan thận. Cần đảm bảo không nấu quá chín các rau củ mà chỉ hầm sơ qua để không phân hủy chất dinh dưỡng Rau củ thuộc họ Cải 7. Bột nghệ và tiêu đen Bột nghệ là một trong những liều thuốc tự nhiên phổ biến nhất làm giảm các quá trình viêm nhiễm và thúc đẩy quá trình chữa lành. Curcumin trong nghệ là tác nhân ức chế sự hình thành mạch mới trong các tế bào ung thư. Từ đó, giúp ngăn chặn sự phát triển lan rộng của các tế bào ung thư trong cơ thể. Tiêu đen được dùng chung với bột nghệ vì Piperine chứa trong tiêu đen giúp hấp thu Curcumin tốt hơn Bột nghệ 8. Nấm Nấm được sử dụng rộng rãi từ hàng thế kỷ trước để chống lại bệnh tật và cải thiện hệ miễn dịch khi chiến đấu chống lại virus, nhiễm khuẩn. Nghiên cứu cho thấy trong nấm giải phóng hóa chất PSP và PSK là hai thành phần chính được chứng minh là góp phần quan trọng trong phương pháp phác đồ điều trị ung thư và còn chứa hơn 40 chất dinh dưỡng khác có tác dụng chống ung thư như Quercetin, Hispolon, Baicalein,.... Một số loại nấm tốt cho việc chống ung thư gồm nấm vân chi, đông trùng hạ thảo, nấm Chaga, nấm hầu thủ, nấm linh chi Nấm 9. Trà xanh Matcha Để cải thiện sức khỏe nên bắt đầu từ việc uống 2 tách trà xanh mỗi ngày. So với trà xanh thường, Matcha chứa lượng Clorophyl nhiều hơn và tập trung nhiều chất dinh dưỡng có tác dụng chữa lành. Một trong số thành phần quan trọng là EGCG được chứng minh hiệu quả cao trong chống lại tế bào ung thư phát triển thành khối u và ngăn tình trạng di căn Trà xanh Matcha 10. Cá bắt hoang Nguyên tắc quan trọng nhất trong việc điều trị ung thư là kiểm soát tình trạng viêm nhiễm của cơ thể. Cá được đánh bắt tự nhiên thuộc một trong những thực phẩm chống viêm nhiễm cho tác dụng mạnh nhất bao gồm cá hồi, cá trích, cá thu. Những loại cá này chứa lượng nhiều Acid béo Omega-3 (DHA và EPA) làm giảm thiểu tình trạng viêm nhiễm. Có thể bổ sung thành phần Omega-3 khi uống viên bổ sung dầu cá Antarctic Krill Oil liều 500mg hằng ngày và chứa thêm Astaxanthin – một sắc tố Carotenoid và chất oxy hóa mạnh Cá bắt tự nhiên 11. Sô-cô-la đắng – không đường Hạt cacao được sử dụng làm nên sô-cô-la đắng chứa lượng lớn chất chống oxy hóa và thành phần dinh dưỡng như Acid Chlorogenic, nhiều Flavanol chống lại sự phát triển của tế bào ung thư Sô-cô-la đắng 12. Một số thực phẩm khác có tác dụng chống ung thư khác Dầu mè đen, tảo đỏ, hạt bí ngô, gừng, cần tây, hạt óc chó, kinh giới, sâm ấn độ, mãng cầu xiêm Thực phẩm khác