Leptin là một hormone được sản xuất chủ yếu bởi các mô mỡ. Hormone này đóng một vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh cân nặng. Trong những năm gần đây, bổ sung leptin đã trở nên khá phổ biến. Nhiều người tin rằng Leptin có thể giảm sự thèm ăn và giúp giảm cân dễ dàng hơn. Tuy nhiên, hiệu quả của việc bổ sung hormone vẫn gây nhiều tranh cãi. 1. Leptin là gì và cách hoạt động Leptin là một loại hormone được sản xuất bởi các tế bào mỡ. Trong tình trạng thiếu lương thực hoặc cơ thể bị bỏ đói, mức độ leptin giảm. Hormone này được phát hiện vào năm 1994 và đã được nghiên cứu kể từ khi Leptin có chức năng điều chỉnh cân nặng và ngăn ngừa béo phì ở cả động vật và con người. Leptin truyền đến não thông tin rằng cơ thể có đủ chất béo dự trữ, giúp kiềm chế sự thèm ăn, báo hiệu cho cơ thể đốt cháy calo và ngăn ngừa việc ăn quá nhiều. Ngược lại, khi mức Leptin thấp, não không được truyền thông tin và sinh ra cảm giác đói, từ đó, cảm giác thèm ăn của tăng lên, cơ thể sẽ sinh ra thèm ăn và hạn chế đốt năng lượng để giữ trữ. Đây là lý do tại sao Leptin thường được gọi là hoocmon đói. Leptin là hormone kiểm soát cơn thèm ăn và sự trao đổi chất của cơ thể 2. Leptin có hỗ trợ giảm cân không? Trên lý thuyết, nếu cơ thể có sản sinh nhiều leptin, não sẽ nhận được tín hiệu rằng cơ thể đã có đủ năng lượng dự trữ và có thể dừng nạp calo. Tuy nhiên, trên thực tế, những người béo phì được chứng minh là có lượng hormone này cao hơn nhiều so với những người có cân nặng trung bình. Tình trạng kháng leptin xảy ra khi não ngừng thừa nhận tín hiệu từ hormone này. Điều này đồng nghĩa với việc mặc dù cơ thể có đầy đủ hormone Leptin và đủ trữ lượng calo cần thiết, não bộ vẫn không nhận ra tín hiệu và vẫn tạo cảm giác đói và cần nạp thêm calo từ đồ ăn. Kháng leptin không chỉ góp phần khiến cơ thể hấp thụ nhiều đồ ăn ăn hơn mà còn báo hiệu cho não bộ rằng cơ thể cần tiết kiệm năng lượng, điều này dẫn đến việc hạn chế đốt cháy calo. Do đó, việc bổ sung mức độ leptin trong máu không thực sự dẫn đến giảm cân . 3. Sản phẩm bổ sung leptin có tác dụng không? Hầu hết các chất bổ sung leptin không thực sự có chứa hormone. Trong khi nhiều chất bổ sung được dán nhãn là thuốc leptin, hầu hết có chứa một hỗn hợp các chất dinh dưỡng khác nhau được bán trên thị trường để giảm viêm và do đó, làm tăng độ nhạy leptin. Một số thành phần như axit alpha-lipoic và dầu cá, chiết xuất trà xanh, chất xơ hòa tan hoặc axit linoleic liên hợp. Có nhiều nghiên cứu liên quan đến việc bổ sung các loại thuốc này và quá trình giảm cân, nhưng tác dụng của những chất bổ sung này trong việc cải thiện tình trạng kháng leptin và sự thèm ăn vẫn chưa rõ ràng. Một số nghiên cứu đã xem xét giống xoài châu Phi, hay Irvingia gabonensis, và tác dụng tích cực được đề xuất của thực phẩm này đối với độ nhạy và giảm cân của leptin. Đã được chứng minh là có thể làm giảm mức độ leptin trong máu, thuận lợi cho việc cải thiện độ nhạy cảm của cơ thể với loại hormone này. Mặc dù vậy, cần nhiều hơn các nghiên cứu y tế để kết luận liệu các chất bổ sung có làm ảnh hưởng đến khả năng kháng leptin. Chất bổ sung leptin có tác dụng khắc phục tình trạng kháng leptin 4. Cách tự nhiên để tăng cường sức đề kháng và hỗ trợ giảm cân Dưới đây là một số gợi ý có thể giúp cải thiện tình trạng kháng leptin, tăng độ nhạy và khuyến khích giảm cân mà không cần phải dùng chất bổ sung: Tăng cường hoạt động thể chất: Nghiên cứu ở cả động vật và con người chỉ ra rằng việc tham gia hoạt động thể chất thường xuyên có thể làm tăng độ nhạy leptin. Giảm lượng thức ăn và đồ uống có nhiều đường : Chế độ ăn hạn chế đường có thể làm giảm tình trạng kháng leptin. Các nghiên cứu cho thấy sức đề kháng được cải thiện ở chuột khi dùng chế độ ăn không đường. Ăn nhiều cá: Các nghiên cứu cho thấy chế độ ăn nhiều thực phẩm chống viêm như cá có thể làm giảm nồng độ hormone trong máu, cải thiện độ nhạy cảm của cơ thể với Leptin và thúc đẩy giảm cân. Ngũ cốc giàu chất xơ: Một nghiên cứu cho thấy rằng ăn ngũ cốc nhiều chất xơ , đặc biệt là chất xơ yến mạch, có thể cải thiện sức đề kháng và độ nhạy Leptin từ đó hỗ trợ giảm cân Nghỉ ngơi: Giấc ngủ là chìa khóa để điều chỉnh hormone. Thiếu ngủ mãn tính có liên quan đến mức độ và chức năng leptin bị thay đổi. Giảm nồng độ triglyceride trong máu: Lượng chất béo trung tính cao được cho là có tác dụng ức chế chất vận chuyển leptin gây suy yếu tín hiệu của hormone đến não. Yến mạch rất nhiều chất xơ giúp cải thiện tình trạng kháng leptin Tuân thủ một chế độ ăn uống cân bằng, hoạt động thể chất lành mạnh, vừa phải và ngủ đủ giấc là những cách để cải thiện sức đề kháng leptin và khuyến khích giảm cân. Để giảm cân lành mạnh, bạn nên đến gặp các chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn chế độ dinh dưỡng giảm cân tốt. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là cơ sở y tế chất lượng cao tại Việt Nam với đội ngũ y bác sĩ có trình độ chuyên môn cao, được đào tạo bài bản, chuyên sâu trong nước và nước ngoài, giàu kinh nghiệm. Hệ thống thiết bị y tế hiện đại, tối tân, sở hữu nhiều máy móc trên thế giới giúp phát hiện ra nhiều căn bệnh khó, nguy hiểm trong thời gian ngắn, hỗ trợ việc chẩn đoán, điều trị của bác sĩ hiệu quả nhất. Không gian bệnh viện được thiết kế theo tiêu chuẩn khách sạn, mang đến cho người bệnh sự thoải mái, thân thiện, yên tâm. Bài viết tham khảo: healthline.com Phương pháp điêu trị béo phì