Hỏi Chào bác sĩ, Bé nhà em 22 tháng và 5 tuổi. Em đang muốn bổ sung kẽm, canxi và sắt, omega cho bé. Vậy bác sĩ cho em hỏi bổ sung vi chất dinh dưỡng cho trẻ như thế nào? Em muốn bổ cho bé theo thời gian như sau: Sáng ngủ dậy, em cho con uống sắt, ăn xong, em cho bé uống canxi, chiều em cho uống kẽm và tối ăn xong em cho uống omega. Như vậy có được không thưa bác sĩ? Em cảm ơn. Nguyễn Thị Hương (1993) Trả lời Được giải đáp bởi Bác sĩ nội trú, Thạc sĩ Đặng Thị Ngoan - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hạ Long. Chào bạn, Với câu hỏi “ Bổ sung vi chất dinh dưỡng cho trẻ như thế nào? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bổ sung các vi chất dinh dưỡng là yếu tố cần thiết để bé phát triển cả về thể chất, tinh thần và vận động. Tuy nhiên, tùy thuộc vào cơ địa mỗi bé sẽ cần bổ sung hợp lý, ví dụ trẻ hợp tác với việc bổ sung các loại vi chất, dễ uống thì có thể bổ sung từng loại vi chất để hấp thu tốt nhất. Nếu bé khó uống, không hợp tác thì nên phối hợp các loại với nhau để giảm số lần uống trong ngày. Sắt nên được bổ sung vào buổi sáng, lúc đói (tức là trước ăn khoảng 30 phút), canxi nên được bổ sung lúc 7 - 8 giờ sáng (sau ăn khoảng 1 giờ), Omega nên uống buổi sáng (ngay sau ăn). Kẽm không nên bổ sung cùng sắt vì sẽ làm giảm hấp thu, do vậy có thể bổ sung sau ăn trưa khoảng 2 giờ để được hấp thu một cách tốt nhất. Ngoài việc bổ sung các vi chất bằng các chế phẩm đường uống. Trẻ cần được tăng cường dinh dưỡng và vi chất trong chế độ ăn hàng ngày phù hợp với lứa tuổi. Trẻ 22 tháng bé có thể tập ăn cơm nát hoặc cháo đặc. Bé 5 tuổi ăn cơm. Trong bữa ăn của bé nên đầy đủ cân đối 4 nhóm thực phẩm: Chất bột đường (cơm, mì, bún, phở, khoai, ngô,...), chất đạm (thịt, cá, đậu đỗ, trứng, sữa,...), chất béo (dầu thực vật, dầu động vật), vitamin và khoáng chất (vitamin, sắt, kẽm, iốt, canxi,...). Nếu bạn còn thắc mắc về bổ sung vi chất dinh dưỡng cho trẻ , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!