Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ nội trú Hồ Thị Hồng Tho - Bác sĩ Nhi sơ sinh - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc Giảm hấp thu dinh dưỡng ở trẻ khiến trẻ nhẹ cân, chậm phát triển, dễ mắc các bệnh nhiễm khuẩn là nỗi băn khoăn của nhiều bậc phụ huynh. Bổ sung vi chất dinh dưỡng làm tăng hấp thu ở trẻ, giúp trẻ ăn ngon hơn, tiêu hoá tốt hơn, khỏe mạnh và phát triển toàn diện. 1. Vi chất dinh dưỡng là gì? Vi chất dinh dưỡng là những chất có vai trò rất quan trọng dù cơ thể chỉ cần một lượng rất nhỏ chỉ tính bằng mcg đến mg. Vi chất dinh dưỡng bao gồm nhóm các nguyên tố khoáng chất (Canxi, phốt pho, kẽm , sắt, iod, đồng, selen, ...) và các nhóm vitamin (A,B,C,D,E...) . Các vi chất dinh dưỡng giúp xây dựng và phục hồi các tế bào và các mô tổn thương, tham gia vào các hoạt động hô hấp, chuyển hóa, bài tiết của tế bào. Đồng thời, vi chất dinh dưỡng cũng tham gia vào cơ chế hoạt động của nhiều cơ quan trong cơ thể, xây dựng hệ thống miễn dịch , duy trì sự cân bằng của hệ thống nội môi, là thành phần chủ yếu để tạo ra các hormone, các dịch tiêu hóa. Vi chất dinh dưỡng rất cần thiết cho sự phát triển cả về thể chất lẫn trí tuệ của trẻ. 2. Hậu quả của thiếu vi chất dinh dưỡng Thiếu vitamin và khoáng chất gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá trình phát triển của cơ thể, đặc biệt là trẻ em. Thiếu vi chất dinh dưỡng gây giảm bài tiết men tiêu hóa thức ăn khiến trẻ ăn không ngon miệng , biếng ăn , rối loạn tiêu hoá , chậm tiêu hoá thức ăn ; giảm hấp thu dinh dưỡng ở trẻ, gây ra kém hấp thu, trẻ chậm tăng cân , thấp còi , suy nhược. Các bệnh lý do thiếu vi chất dinh dưỡng bao gồm: Thiếu máu do thiếu sắt. Trẻ sẽ có da niêm nhợt nhạt, kém năng động, thiếu tập trung, hay buồn ngủ và dễ mắc các bệnh nhiễm khuẩn. Còi xương do thiếu hụt Canxi và vitamin D. Trẻ ngủ không ngon giấc, hay đổ mồ hôi trộm , đầu to, chậm mọc răng , chậm biết đi , biến dạng xương khớp. Bướu cổ do thiếu Iod là tình trạng tuyến giáp to lên do thiếu iod. Ngoài ra, trẻ còn bị chậm phát triển thể chất và trí não. Thiếu kẽm gây suy dinh dưỡng, thấp còi. Thiếu kẽm làm trẻ biếng ăn, chậm lớn, suy dinh dưỡng, giảm sức đề kháng nên dễ mắc bệnh nhiễm khuẩn như nhiễm trùng hô hấp , tiêu chảy . Thiếu vitamin A và các vấn đề về mắt như quáng gà , khô loét giác mạc, có thể dẫn đến mù loà. Thiếu vi chất dinh dưỡng khiến trẻ biếng ăn 3. Cách bổ sung vi chất dinh dưỡng để tăng hấp thu ở trẻ Vì cơ thể không tự tổng hợp được vi dưỡng chất mà cần phải cung cấp từ thực phẩm nên bổ sung vi chất dinh dưỡng để tăng hấp thu ở trẻ là điều cần thiết. Các cách bổ sung bao gồm: Chế độ ăn cân đối, đầy đủ dưỡng chất, phù hợp với độ tuổi và khẩu vị của trẻ. Chia thành nhiều bữa ăn nhỏ trong ngày với lượng thức ăn vừa đủ. Tránh tình trạng ép trẻ ăn quá nhiều vào một bữa khiến trẻ nôn trớ, ám ảnh với mỗi bữa ăn. Điều trị các nguyên nhân gây hội chứng kém hấp thu như bổ sung men tiêu hoá , điều chỉnh tình trạng mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột cũng như điều trị bệnh về gan, tụy, mật hoặc bệnh lý viêm ruột nếu có. Thuốc bổ sung vi chất dinh dưỡng sẽ giúp trẻ ăn ngon miệng hơn, ăn nhiều hơn kích thích hệ tiêu hóa sản sinh ra các enzym. Từ đó trẻ sẽ hấp thụ tốt hơn các dưỡng chất thiết yếu cho cơ thể, hỗ trợ tích cực trong việc tăng trưởng chiều cao và cân nặng, tăng sức đề kháng . Ngoài chế độ dinh dưỡng, cha mẹ nên bổ sung cho trẻ các sản phẩm hỗ trợ có chứa lysine , các vi khoáng chất và vitamin thiết yếu như kẽm, crom, selen, vitamin nhóm B giúp đáp ứng đầy đủ nhu cầu về dưỡng chất ở trẻ. Đồng thời các vitamin thiết yếu này còn hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường khả năng hấp thu dưỡng chất, giúp cải thiện tình trạng biếng ăn, giúp trẻ ăn ngon miệng, phát triển toàn diện. Hãy thường xuyên truy cập website Vinmec.com và cập nhật những thông tin hữu ích để chăm sóc cho bé và cả gia đình nhé.