Hút thuốc lá có ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người hút lẫn người hít khói thuốc. Vì thế bạn bỏ thuốc lá càng sớm thì càng bảo vệ sức khỏe cho nhiều người. Nhưng một số phân tích y học cho rằng bỏ thuốc lá làm tăng huyết áp. Bài viết sau đây sẽ giúp bạn hiểu hơn về thuốc là và hành trình bỏ thuốc lá cùng nguy cơ tăng huyết áp sau đó. 1. Suy giảm sức khỏe hệ tuần hoàn khi dùng thuốc lá thời gian dài Trong khói thuốc thải ra môi trường, các phân tích đã xác định chúng là những khí độc như: nicotin, hắc ín, cyanid, formaldehyt.... Ngoài ra người hút thuốc lá một thời gian dài tăng nguy cơ mắc bệnh ung thư, đột quỵ , bệnh đường ruột, bệnh răng miệng... Chất độc trong thành phần của thuốc lá cũng là nguyên nhân dẫn đến suy giảm khả năng chăn gối. Có không ít bệnh nhân tử vong do mắc bệnh tim mạch có sử dụng thuốc lá. Thời gian và số lần hút càng tăng tức là nguy hiểm càng đến gần với sức khỏe. Chính vì thế bác sĩ và chuyên gia chăm sóc sức khỏe thường khuyên bạn bỏ thuốc lá để bảo vệ trái tim khỏe mạnh. Việc bỏ thuốc lá cả một quá trình khó khăn. Không phải tất cả những đối tượng muốn bỏ đều bỏ được. Có khoảng 70% số người hút thuốc từng nảy ý nghĩ bỏ thuốc. Nhưng chỉ 5% trong số đối tượng muốn bỏ thuốc thực hiện được. Chính vì thế, bạn cần tham khảo thêm hướng dẫn bỏ thuốc từ bác sĩ để tránh cơ thể mệt mỏi khó chịu. 2. Bỏ thuốc lá làm tăng huyết áp Bỏ thuốc lá là cả quá trình dài rất khó khăn. Chỉ một số lượng ít người hút thuốc có đủ quyết tâm để từ bỏ thói quen này. Sau khi bỏ thuốc lá bạn sẽ mất tập trung, ăn nhiều hơn, tăng cân.... Những ảnh hưởng sau khi bỏ thuốc sẽ khiến cơ thể tăng chỉ số đường huyết dẫn đến tăng huyết áp . Một số đối tượng bị chẩn đoán đái tháo đường sau khi bỏ thuốc. Điều này cũng được coi là nguyên nhân khiến số người bỏ thuốc lá hoàn toàn chỉ chiếm số ít. Sở dĩ bỏ thuốc lá gây ra tăng cân béo phì là do tốc độ chuyển hóa cơ thể chưa trở lại mức độ bình thường. Những men giúp chuyển hóa mỡ chưa kịp phục hồi và thực hiện chức năng nên dẫn đến tích tụ mỡ thừa. Đồng thời người bỏ thuốc lá có vị giác nhạy bén khiến họ ăn ngon và máu đói làm cho năng lượng nạp vào dễ dư thừa. Cân nặng của bạn sẽ tăng theo thời gian sau khi bỏ thuốc nên ở lứa tuổi trung niên và cao niên sẽ ảnh hưởng nhiều hơn so với thanh thiếu niên. 3. Quá trình diễn biến của cơ thể khi bỏ thuốc lá Bỏ thuốc lá cần có một quá trình lâu dài. Theo thời gian bạn bỏ thuốc, cơ thể sẽ bắt đầu thích nghi và cải thiện sức khỏe dần trở lại trạng thái bình thường. Sau đây là những thay đổi theo từng mốc tính từ thời điểm người hút bắt đầu bỏ thuốc lá: Từ 20 - 60 phút sau khi hút điếu thuốc cuối cùng nhịp tim có thể giảm. Sau đó huyết áp cũng giảm và hệ tuần hoàn có xu hướng thích nghi lại các trạng thái trước khi hút thuốc. Bỏ thuốc lá sau 12 giờ sẽ bắt đầu diễn ra quá trình loại bỏ cacbon monoxide từ thuốc lá còn tồn đọng. Quá trình liên tục đến khi mức carbon monoxide trong cơ thể giảm xuống mức cho phép và tăng nồng độ oxy trong cơ thể. Sau khi bỏ thuốc được 1 ngày, huyết áp giảm đồng thời vấn đề tim mạch cũng ít dần Sau 2 ngày bỏ thuốc lá, dây thần kinh được cải thiện giúp khứu giác và vị giác hoạt động trở lại. Sau 3 ngày bỏ thuốc lá, nồng độ nicotin trong máu gần như bằng 0. Lúc này cơ thể phát ra tín hiệu khiến bạn thèm thuốc và khó chịu. Thời điểm này sẽ quyết định một phần sự thành công của quá trình bỏ thuốc lá nếu bạn không hút lại. Sau 1 tháng bỏ thuốc lá, chức năng phổi dần trở lại ổn định hơn Trải qua quý đầu tiên bỏ thuốc lá, sức khỏe hệ tuần hoàn đã hồi phục khá nhiều Sau 9 tháng bỏ thuốc lá, tổn thương ở phổi bắt đầu lành lại và lông mao cũng dần phục hồi. Chất nhầy trong phổi được đào thải đồng thời tăng khả năng chống viêm. Sau 1 năm bỏ thuốc, bạn sẽ giảm 50% nguy cơ mắc bệnh mạch vành Sau 5 năm bỏ thuốc lá, động mạch và mạch máu hồi phục. Nguy cơ hình thành huyết khối và đột quỵ giảm mạnh. Sau 10 năm bỏ thuốc lá, bạn giảm đáng kể nguy cơ phát triển ung thư vòm họng , tuyến tụy... Sau 15 - 20 năm bỏ thuốc cơ thể bạn sẽ đạt trạng thái như trước khi bắt đầu sử dụng thuốc. Các nguy cơ đối với sức khỏe giảm hẳn khi không còn chịu tác động bởi thành phần chứa độc tố trong thuốc lá. 4. Lợi ích sau khi bỏ thuốc lá Thói quen hút thuốc lá gây nguy hiểm nghiêm trọng đến sức khỏe của người bệnh. Chúng khiến bạn tiến nhanh hơn đến những căn bệnh tim mạch và ung thư. Nhưng nếu có quyết tâm bỏ thuốc lá, mọi vấn đề này đều có thể giảm xuống mức thấp nhất. Sức khỏe bạn sẽ dần hồi phục đạt lại mức độ như chưa từng hút thuốc. Ngoài ra, sau khi bỏ thuốc bạn sẽ không còn hạ huyết áp và mắc bệnh về tim phổi. Cứ mỗi năm bỏ thuốc thành công, bạn đã dần nâng cao và cải thiện sức khỏe của bản thân. Bỏ thuốc lá làm tăng huyết áp một phần do ảnh hưởng từ chế độ sinh hoạt. Thời gian đầu các cơ quan đang phục hồi nên sự chuyển hóa diễn ra chậm. Bạn cần bổ sung thêm chất xơ kết hợp luyện tập thể thao hợp lý. Khi sức khỏe cải thiện, vấn đề tăng huyết áp hay nguy cơ đái tháo đường sau khi bỏ thuốc sẽ được kiểm soát. Để biết cách bỏ thuốc lá hiệu quả ít tác dụng phụ hãy liên hệ cho bác sĩ chuyên khoa để được hỗ trợ và tư vấn. Xem thêm: Hướng dẫn chẩn đoán tăng huyết áp