Bơi lội giúp giảm cân, đốt cháy calo và giảm căng thẳng cho cơ thể. Bơi lội có tác dụng với tất cả các cơ chính và sẽ giúp bạn săn chắc và giảm cân tốt hơn! Dù bạn chọn bơi ở cấp độ nào, bơi lội đều tốt cho bạn và không bao giờ là quá muộn để học hoặc nâng cao kỹ năng bơi lội của bạn. Một hình thức tập thể dục thư giãn đồng nghĩa với việc giảm cân bằng bơi lội cũng rất thú vị! Đọc thêm để hiểu hơn về tác dụng của bơi lội và giảm cân. 1. Tác dụng giảm cân và những lợi ích khác của bơi lội Bơi lội là môn thể dục dành cho mọi người ở mọi lứa tuổi bởi sự dễ tập luyện và không tốn kém. Bơi lội giúp một người có được vóc dáng mong muốn và những lợi ích cũng về sức khỏe tâm thần. Một người có thể chọn bơi thay vì một hình thức tập thể dục khác vì nhiều lý do. Bơi lội cung cấp cho cơ thể một bài tập toàn diện và có nhiều lợi ích cho mọi người ở mọi lứa tuổi và mức độ bơi. Bơi lội đốt cháy calo, do đó giúp bạn giảm cân và bơi lội để giảm cân thường xuyên được ca ngợi vì lợi ích sức khỏe tim mạch , đặc biệt là đối với người lớn tuổi. Khi bơi lội sử dụng rất nhiều cơ trong cơ thể, tim và phổi của bạn phải làm việc chăm chỉ để cung cấp oxy cho tất cả chúng. Điều này có nghĩa là bơi lội sẽ mang lại cho hệ thống tim mạch của bạn một buổi tập luyện tuyệt vời. Khi tim và phổi của bạn khỏe hơn, bạn sẽ có thể đi được lâu hơn trước khi mệt mỏi, nhịp tim khi nghỉ ngơi sẽ giảm và huyết áp sẽ giảm xuống. Bơi thường xuyên khi giảm cân sẽ cải thiện sức khỏe của bạn và có thể giảm nguy cơ mắc các bệnh mãn tính , chẳng hạn như bệnh tim mạch chuyển hóa , tiểu đường type 2 và đột quỵ não . Dưới đây là mười lăm được liệt kê : Bơi lội tham gia vào hầu hết các nhóm cơ chính, đòi hỏi một người phải sử dụng tay, chân, thân và bụng. 1.1. Tập luyện toàn thân Bơi lội cũng: Làm tăng nhịp tim mà không gây căng thẳng cho cơ thể Cải thiện sức mạnh Làm săn chắc cơ bắp Nâng cao thể lực Giúp kiểm soát cân nặng 1.2. Xây dựng sức mạnh tim mạch Bài tập tim mạch, thường được gọi là tim mạch, liên quan đến tim, phổi và hệ tuần hoàn. Một thói quen tập luyện toàn diện, chẳng hạn như một thói quen có tính năng bơi lội, sẽ bao gồm loại bài tập này. Nghiên cứu cho thấy rằng những người bơi lội có tỷ lệ tử vong bằng một nửa so với những người không hoạt động. Một nghiên cứu từ năm 2016 chỉ ra rằng bơi lội có thể giúp giảm huyết áp và kiểm soát lượng đường trong máu. Một thói quen tập luyện toàn diện, chẳng hạn như một thói quen có tính năng bơi lội, sẽ bao gồm loại bài tập tim mạch 1.3. Thích hợp cho mọi lứa tuổi và mức độ thể chất Một số kiểu tập thể dục có thể gây khó khăn cho những người mới tập hoặc cảm thấy không thích hợp. Tuy nhiên, bơi lội cho phép một người đi theo tốc độ của riêng họ và nó có thể rất hấp dẫn đối với những người mới. Một người có thể học bơi khi còn rất trẻ, và hầu hết các bể bơi đều có khu vực dành riêng cho người mới bắt đầu và những người thích bơi chậm. 1.4. Một kỹ năng tuyệt vời cần có Lợi ích của việc học bơi một cách an toàn và tự tin có thể mở rộng ra ngoài thể chất và tinh thần. Trong một số trường hợp, bơi lội sẽ giúp cứu sống tính mạng. 1.5. Tốt cho người bị thương Bị chấn thương hoặc các tình trạng, chẳng hạn như viêm khớp, có thể gây khó khăn cho việc tập thể dục có tác động mạnh. Vì nước nhẹ nhàng hỗ trợ các cơ nên bơi lội được nhiều người không muốn tham gia các bài tập có tác động mạnh. 1.6. Tốt cho người khuyết tật Khuyết tật thể chất, chẳng hạn như liệt nửa người, có thể hạn chế các lựa chọn tập luyện. Bởi vì nước cung cấp lực cản và hỗ trợ, nhiều người thấy rằng bơi lội là một lựa chọn lý tưởng. Bởi vì bơi lội có thể tăng cường sự tự tin và cải thiện các kỹ năng xã hội, nó có thể có lợi cho những người bị khuyết tật về tâm thần. 1.7. Giúp chữa bệnh hen suyễn Ngoài việc xây dựng sức mạnh tim mạch, bơi lội có thể tăng dung tích phổi và cải thiện khả năng kiểm soát hơi thở. Trong khi không khí ẩm của các hồ bơi trong nhà cũng có thể giúp cải thiện các triệu chứng hen suyễn , một số nghiên cứu chỉ ra rằng các hóa chất khử trùng được sử dụng trong hồ bơi có thể làm cho các triệu chứng tồi tệ hơn. Chúng cũng có thể làm tăng khả năng người bơi lội phát triển tình trạng này. 1.8. Cải thiện các triệu chứng của bệnh đa xơ cứng (MS) Nước giữ cho chân tay nổi, vì vậy những người bị bệnh đa xơ cứng có thể được hưởng lợi từ sự hỗ trợ và sức đề kháng nhẹ nhàng mà nước mang lại. Một nghiên cứu đã ghi nhận sự giảm đau đáng kể khi những người bị bệnh đa xơ cứng tham gia chương trình bơi lội kéo dài 20 tuần. Những người tham gia cũng báo cáo những cải thiện về chứng mệt mỏi và trầm cảm liên quan đến bệnh đa xơ cứng. 1.9. An toàn khi mang thai Bơi lội là hình thức vận động được khuyến khích cho người mang thai. Cân nặng tăng thêm có thể gây đau khớp và cơ khi mang thai. Bơi lội đặc biệt yêu thích đối với những người mang thai vì nước có thể hỗ trợ trọng lượng này. Điều này giúp bạn cảm thấy thoải mái hơn khi giữ dáng. Tham khảo ý kiến ​​bác sĩ khi thực hiện một hình thức hoạt động mới trong thai kỳ. Bơi lội là hình thức vận động được khuyến khích cho người mang thai 1.10. Đốt cháy calo Bơi lội là một cách tuyệt vời để đốt cháy calo. Lượng đốt cháy phụ thuộc vào trọng lượng của một người và mức độ bơi mạnh mẽ của họ. Sử dụng máy tính calo này để xác định lượng calo được đốt cháy trong khi tập luyện. 1.11. Đa dạng và vui nhộn Mọi người có xu hướng cảm thấy nhàm chán với các bài tập lặp đi lặp lại, nhưng có nhiều cách để giúp bơi lội trở nên thú vị. Có một số cách đánh để thành thạo và các dụng cụ hỗ trợ nổi để thử. Ngoài ra, các lớp học thể dục nhịp điệu dưới nước và polo, cũng như đua xe và lặn, có thể giúp thêm phần đa dạng. 1.12. Giúp cải thiện giấc ngủ Một thử nghiệm liên quan đến người lớn tuổi bị chứng mất ngủ đã báo cáo giấc ngủ được cải thiện ở những người tập thể dục thường xuyên. Một đánh giá năm 2010 xác định rằng khoảng một nửa dân số trưởng thành khó ngủ. Nếu có thể tiếp cận được, bơi lội có thể mang lại lợi ích cho những người muốn ngủ ngon hơn. 1.13. Tăng cường tâm trạng Tập thể dục giải phóng endorphin , giúp cải thiện tâm trạng. Bơi lội cũng có thể tăng cường sự tự tin và các kỹ năng xã hội, có thể tác động đến lòng tự trọng của một người. Một nghiên cứu thí điểm năm 2014 liên quan đến những người bị sa sút trí tuệ cho thấy những người bơi thường xuyên trong khoảng thời gian 12 tuần cho thấy tâm trạng được cải thiện. 1.14. Quản lý căng thẳng Tập thể dục là một cách tuyệt vời để giảm căng thẳng và lo âu . Nó cũng có thể chuyển hướng tâm trí khỏi những suy nghĩ rắc rối. Mặc dù cần phải nghiên cứu thêm, thậm chí 20 phút hoạt động thể chất mỗi tuần có thể giúp một người cảm thấy thư giãn hơn. Tập thể dục là một cách tuyệt vời để giảm căng thẳng và lo âu 1.15. Dễ tiếp cận và giá cả phải chăng Nhiều thị trấn và thành phố cung cấp hồ bơi công cộng với mức giá chiết khấu. Một số cung cấp quyền truy cập miễn phí vào những thời điểm nhất định hoặc các lớp học bơi miễn phí. Bơi trong hồ hoặc biển có thể là một lựa chọn hấp dẫn. Luôn thực hiện các biện pháp phòng ngừa an toàn, chẳng hạn như đảm bảo giám sát, khi bơi ở vùng nước mở. 2. Bơi lội giúp bạn giảm cân như thế nào ? Nước đậm đặc hơn 800 lần so với không khí, đó là lý do tại sao mỗi lần đẩy, đá và kéo giống như một bài tập sức đề kháng cho toàn bộ cơ thể. Bơi lội có tác dụng rất tốt đối với vai, cánh tay, cốt lõi, cơ mông, hông của bạn. Một lần bơi thoải mái đốt cháy khoảng 500-600 calo trong một giờ trong khi một người bơi thường xuyên nghiêm ngặt có thể đốt cháy tới 700-800 calo. Vì vậy, khi bơi, bạn không chỉ đốt cháy calo mà còn giúp hình thành cơ bắp. Những cơ nào thúc đẩy sự trao đổi chất của bạn, giúp bạn đốt cháy nhiều calo hơn và giúp giảm cân nhanh khi bơi nhiều. Để giảm cân, một người nên bơi dựa trên trọng lượng cơ thể của họ, động tác bơi mà họ sử dụng và tốc độ bơi của họ. Theo nghiên cứu về Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh, người ta nên bơi ít nhất hai giờ 30 phút mỗi tuần. Không chỉ để giảm cân mà bơi lội còn có thể giúp bạn duy trì cân nặng khi bạn đã giảm được số cân nặng cần thiết. 3.500 calo tương đương với nửa kg trọng lượng. Khi bơi, bạn không chỉ đốt cháy calo mà còn giúp hình thành cơ bắp 3. Cách bơi để giảm cân Cho dù bạn đang bơi để giảm mỡ bụng, tăng cơ săn chắc hay chỉ thay đổi bài tập của mình, đây là cách để đạt được kết quả tốt nhất. 3.1. Bơi vào buổi sáng trước khi ăn Không phải ai cũng có thể bơi buổi sáng nhưng rất đáng thử nếu bạn có thể đến hồ bơi trước giờ làm việc. Nick Rizzo, một huấn luyện viên và giám đốc thể dục tại RunRepeat.com, một trang web đánh giá giày thể thao, giải thích : “Thức dậy vào buổi sáng và đi bơi sẽ khiến cơ thể bạn ở trạng thái nhịn ăn, sẵn sàng sử dụng những chất béo tích trữ đó làm năng lượng. “Bơi lội không chỉ là một hình thức tốt cho tim mạch mà còn là một bài tập toàn thân, vì vậy bạn có thể mong đợi một số kết quả tuyệt vời.” 3.2. Bơi khó hơn và nhanh hơn Bơi lội đốt cháy rất nhiều calo khi bạn mới bắt đầu. Tuy nhiên, khi kỹ năng bơi lội của bạn được cải thiện và bạn trở nên hiệu quả hơn, nhịp tim của bạn sẽ không tăng nhiều, Paul Johnson, người sáng lập CompleteTri.com, cảnh báo, một trang web cung cấp hướng dẫn, mẹo và đánh giá thiết bị cho người bơi lội, vận động viên ba môn phối hợp và những người đam mê thể dục. Giải pháp, theo Johnson, là bơi mạnh hơn và nhanh hơn để giữ nhịp tim của bạn. Mang thiết bị theo dõi thể dục không thấm nước để theo dõi nhịp tim khi bơi. Nhịp tim mục tiêu của bạn khi tập luyện cường độ trung bình phải bằng khoảng 50 đến 70 phần trăm nhịp tim tối đa của bạn. Bạn có thể tính nhịp tim tối đa của mình bằng cách lấy 220 trừ đi tuổi của mình. 3.3. Tham gia lớp học bơi Học kỹ thuật đột quỵ đúng cách có thể giúp bạn bơi với tốc độ vừa phải. Liên hệ với trung tâm cộng đồng hoặc YMCA để biết thông tin về các bài học bơi, hoặc đăng ký một lớp học thông qua Hội Chữ thập đỏ Hoa Kỳ. 3.4. Thay đổi thói quen bơi lội của bạn Nếu bạn bơi với cùng một tốc độ và lặp đi lặp lại cùng một kỹ thuật, có thể sẽ không hiệu quả cao. Bước ra ngoài vùng an toàn của bạn và thay đổi thói quen bơi của bạn là một cách tuyệt vời để sử dụng các nhóm cơ khác nhau, giúp tối đa hóa kết quả giảm cân của bạn. Nếu bạn bơi với cùng một tốc độ và lặp đi lặp lại cùng một kỹ thuật, có thể sẽ không hiệu quả cao 3.5. Bơi bốn đến năm ngày một tuần Để giảm cân, bạn càng hoạt động thể chất nhiều càng tốt. Điều này áp dụng cho dù bạn đang chạy bộ, đi bộ, sử dụng thiết bị hỗ trợ tim mạch hay bơi lội. Theo Jamie Hickey, một huấn luyện viên cá nhân và chuyên gia dinh dưỡng của Truism Fitness, tần suất bơi lội để giảm cân cũng giống như các bài tập tim mạch khác, vì vậy hãy tập từ 4 đến 5 ngày một tuần để có kết quả tốt nhất. 3.6. Bắt đầu chậm Bắt đầu với các bài bơi 15 đến 20 phút cách ngày, sau đó tăng dần lên 30 phút bơi 5 ngày một tuần, tùy theo mức độ cơ thể của bạn. Nếu bạn bắt đầu một thói quen bơi mới với cường độ quá cao, cơ bắp đau nhức và mệt mỏi có thể khiến bạn bỏ cuộc. 3.7. Bơi xen kẽ với thể dục nhịp điệu dưới nước Bạn không cần phải bơi mỗi ngày để xem kết quả. Tham gia một lớp thể dục nhịp điệu dưới nước vào những ngày nghỉ của bạn. Đây là một bài tập giảm căng thẳng tuyệt vời để tiếp tục hoạt động trong những ngày phục hồi tích cực. 3.8. Bơi với phao bơi Nếu bạn không phải là một vận động viên bơi lội mạnh, hãy bơi các vòng trong hồ bơi bằng cách sử dụng bún hồ bơi, ván trượt hoặc áo phao. Những thứ này sẽ giúp bạn nổi khi bạn sử dụng tay và chân để di chuyển trong nước. 3.9. Sử dụng tạ nước Nếu bạn đang bơi để giảm cân và săn chắc, hãy thực hiện một vài động tác uốn cong cơ bắp tay với tạ nước ở giữa các vòng. Nước tạo ra lực cản, có thể giúp xây dựng sức mạnh và độ bền. 3.10. Điều chỉnh chế độ ăn uống của bạn Với bất kỳ chương trình giảm cân nào, bạn phải đốt cháy nhiều calo hơn lượng calo nạp vào, bơi lội cũng không ngoại lệ. Do đó, để đạt được hiệu quả giảm cân bạn nên điều chỉnh chế độ ăn uống của bạn Hy vọng thông tin trên đã cung cấp cho bạn thêm lựa chọn và giải đáp bơi có giảm cân không . Chúc bạn luôn có chế độ ăn khoa học và nâng cao năng suất làm việc cải thiện cuộc sống. Nguồn tham khảo: weightlossresources.co.uk, healthline.com, medicalnewstoday.com, ulusoyworkout.net