Thực phẩm bổ sung vi chất là gì, hiện nay có những loại thực phẩm bổ sung vi chất nào? Và bột mì có nằm trong nhóm bổ sung vi chất không? Những thắc mắc trên sẽ được giải đáp qua bài viết sau. 1. Thực phẩm bổ sung vi chất là gì? Thực phẩm bổ sung vi chất là thực phẩm được cho thêm các vi chất dinh dưỡng để làm tăng hàm lượng vi chất dinh dưỡng trong thực phẩm. Không phải hầu hết tất cả các loại thực phẩm đều được lựa chọn để bổ sung vi chất, chỉ những thực phẩm sử dụng thường xuyên và rộng rãi mới được chọn để bổ sung vi chất (ví dụ như muối bổ sung i ốt, bột mì bổ sung sắt, ...) Việc bổ sung vi chất vào trong thực phẩm hoàn toàn không làm thay đổi kết cấu, mùi vị, màu sắc của thực phẩm và cũng không ảnh hưởng đến giá thành sản phẩm. Phần lớn các thực phẩm bổ sung vi chất được thêm vi chất bằng phương pháp công nghiệp với kỹ thuật tương đối đơn giản và dễ thực hiện. 2. Tại sao phải bổ sung vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm? Thiếu vi chất dinh dưỡng là vấn đề không chỉ xảy ra ở một vài quốc gia thuộc khu vực châu Phi, châu Á, Trung và Nam Mỹ, mà còn là vấn đề toàn cầu. Tại Việt Nam, trẻ em dưới 5 tuổi và mẹ đang mang thai hoặc nuôi con cho bú là 2 nhóm đối tượng bị thiếu hụt vi chất dinh dưỡng nhiều nhất. Thiếu vi chất dinh dưỡng dẫn đến nhiều hậu quả nghiêm trọng. Đối với trẻ em, đặc biệt là trẻ nhỏ dưới 5 tuổi, thiếu vitamin và khoáng chất ảnh hưởng đến sự phát triển về thể chấT, trí tuệ của trẻ, làm tăng nguy cơ mắc một số bệnh như thiếu máu do thiếu sắt , các bệnh về mắt do thiếu vitamin A , bướu cổ do thiếu i ốt, ... Đặc biệt, trẻ nhỏ bị suy dinh dưỡng do sinh non , nhẹ cân, .... hoặc sau các đợt ốm do viêm phổi , tiêu chảy, bệnh sởi, ... rất dễ bị thiếu vi chất dinh dưỡng . Thiếu vi chất không chỉ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của trẻ nhỏ nói riêng và con người nói chung, mà còn ảnh hưởng rất lớn đối sự phát triển kinh tế của đất nước, tăng gánh nặng cho hệ thống y tế và tăng chi phí khám chữa bệnh, giảm khả năng và năng suất lao động. Như vậy, bổ sung vi chất dinh dưỡng vào thực phẩm là cần thiết để phòng ngừa tình trạng thiếu hụt vi chất làm tăng nguy cơ mắc bệnh (thiếu máu, suy dinh dưỡng, bướu cổ, ...) đồng thời cải thiện tầm vóc con người. Bột mì giúp bổ sung vi chất dinh dưỡng vào chế độ ăn hàng ngày 3. Bột mì bổ sung vi chất dinh dưỡng Tại Việt Nam, bột mì là loại thực phẩm phổ biến, được sử dụng để chế biến, sản xuất nhiều sản phẩm khác nhau. Bột mì và các sản phẩm từ bột mì được dùng nhiều trong các bữa ăn từ bữa chính đến bữa phụ và được xem là nguồn cung cấp tinh bột chính. Bột mì được lựa chọn làm thực phẩm bổ sung vi chất dinh dưỡng để tăng cường cải thiện dinh dưỡng cho người dân, đặc biệt là nhóm đối tượng có nguy cơ. Bên cạnh đó, việc bổ sung vi chất vào bột mì không làm thay đổi kết cấu, mùi vị và màu sắc của bột mì. Không chỉ Việt Nam, trên thế giới đã có hơn 90 quốc gia tiến hành sản xuất, bổ sung vi chất dinh dưỡng vào bột mì. Về mặt kỹ thuật, bổ sung vi chất dinh dưỡng bột mì phải đáp ứng những yêu cầu được quy định của pháp luật và trong Quy chuẩn tương ứng. Cụ thể, các dạng và hàm lượng vi chất dinh dưỡng bổ sung vào bột mì được quy định như sau: Sắt: Dạng sắt sulfat khô, hàm lượng bổ sung tối thiểu là 27,8 mg/kg, tối đa là 51,6 mg/kg. Kẽm: Dạng kẽm oxit, hàm lượng bổ sung tối thiểu là 70,9 mg/kg, tối đa là 131,7 mg/kg. Vitamin A: Dạng retinyl palmitat, hàm lượng bổ sung tối thiểu là 1,33 mg/kg, tối đa là 4,8 mg/kg. Vitamin B12 : Dạng cyanocobalamin, hàm lượng bổ sung tối thiểu là 0,02 mg/kg, không quy định hàm lượng tối đa. Axit folic: Hàm lượng bổ sung tối thiểu là 2,04 mg/kg, tối đa là 8,16 mg/kg. Về mặt quản lý, loại bột mì bổ sung vi chất dinh dưỡng phải được ghi nhãn là “thực phẩm bổ sung vi chất dinh dưỡng” và được công bố hợp quy theo quy định, đồng thời, việc kiểm tra chất lượng, vệ sinh an toàn đối với bột mì bổ sung vi chất phải được thực hiện theo quy định của pháp luật. Tại Việt Nam, ngoài bột mì, còn có nước mắm, dầu ăn, đường được lựa chọn để bổ sung vi chất dinh dưỡng. Bột mì là loại thực phẩm được lựa chọn bổ sung vi chất dinh dưỡng không chỉ tại Việt Nam mà còn nhiều nước trên thế giới nhằm ngăn ngừa tình trạng thiếu hụt dưỡng chất. Truy cập website Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec để có thêm nhiều thông tin hay, bổ ích về chế độ dinh dưỡng và sức khỏe cho từng đối tượng.