Ăn sáng gây tăng cân vẫn là vấn đề gây tranh cãi, Tuy nhiên, những lợi ích mà việc ăn sáng mang lại thì không hề bàn cãi. Hãy lựa chọn các thực phẩm cho bữa sáng một cách lành mạnh để không bị tăng cân mà vẫn cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể. 1. Bữa sáng có thể giúp bạn giảm cân? Nhịn ăn sáng có giảm cân được không? Trước đây, một số nghiên cứu cho rằng ăn sáng có thể giúp thúc đẩy giảm cân , trong khi bỏ bữa sáng có thể dẫn đến tăng cân. Trên thực tế, vấn đề này còn gây rất nhiều tranh cãi. Một số chuyên gia dinh dưỡng cho rằng, bạn nên ăn sáng. Nhưng điều đó không có nghĩa là bạn nên ăn cả một đống bánh kếp và một đĩa thịt xông khói. Chúng ta cần nhìn nhận bữa sáng vào loại thức ăn mà chúng ta ăn và số lượng calo chúng ta nhận được sau bữa sáng. Trong một số nghiên cứu, các nhà khoa học phát hiện ra rằng những người ăn sáng có xu hướng tiêu thụ nhiều calo mỗi ngày hơn những người bỏ qua nó. Trung bình, những người ăn sáng ăn nhiều hơn 260 calo mỗi ngày, có nghĩa là họ không thể ăn nhẹ hơn đáng kể vào các bữa ăn khác mặc dù họ tiêu thụ thêm calo vào buổi sáng. Các tác giả cũng phát hiện ra rằng những người ăn sáng có xu hướng nặng hơn một chút so với những người không ăn sáng. Trung bình, những người ăn sáng nặng hơn 0,44 kg (15,5 ounce). Nhưng điều này có nghĩa là bữa sáng là không lành mạnh? Không chính xác. Ăn sáng thường xuyên có thể có những tác dụng quan trọng khác, chẳng hạn như cải thiện mức độ tập trung và chú ý cho trẻ, tuy nhiên cần thận trọng khi khuyên dùng bữa sáng để giảm cân ở người lớn. Các tác giả thống nhất là cần nhiều nghiên cứu hơn để xem xét vai trò của bữa sáng trong việc kiểm soát cân nặng. Các tác giả cảnh báo dữ liệu hiện có về chủ đề này có chất lượng hạn chế. Ví dụ, hầu hết các thử nghiệm lâm sàng họ đánh giá bao gồm số lượng nhỏ người tham gia. Chỉ có hai trong số các thử nghiệm bao gồm hơn 50 người. Độ dài trung bình của các thử nghiệm cũng ngắn. Họ đã được tiến hành trong khoảng thời gian từ 2 đến 16 tuần, không cung cấp bằng chứng nào về ảnh hưởng lâu dài của thói quen ăn sáng. Kết quả cũng thay đổi từ thử nghiệm này sang thử nghiệm khác. 2. Bữa sáng có vai trò gì? Nếu bạn đợi hàng giờ sau khi thức dậy để ăn, thì lượng đường trong máu của bạn có thể bị xuống thấp. Một số hormone gây đói cũng có thể bị ảnh hưởng. Kết quả là bạn có thể bị đói vào giờ ăn trưa, hoặc thậm chí đói khi chưa đến giờ ăn trưa. Và khi bạn thực sự đói, bạn sẽ ít đưa ra các lựa chọn lành mạnh cho bữa ăn của mình và bạn có thể ăn nhiều calo và chất béo hơn dự định, điều này khiến cho việc giảm cân trở nên khó khăn hơn. Bữa sáng cung cấp năng lượng : Hãy tưởng tượng, cơ thể chúng ta như một chiếc xe, để đi xa thì chúng ta phải có nhiên liệu, cơ thể của chúng ta cũng vậy. Bỏ bữa sáng đồng nghĩa với việc cơ thể không nhận được các chất dinh dưỡng và calo cần thiết để hoạt động trong ngày. Khi mức năng lượng cao, bạn có nhiều khả năng đưa ra lựa chọn tốt cho cơ thể, như tập thể dục và nấu các bữa ăn lành mạnh ở nhà thay vì chọn đồ ăn nhanh. Tăng cường sức khỏe của bạn: Bữa sáng có xu hướng đi đôi với lối sống lành mạnh. Nó thậm chí có thể làm giảm tỷ lệ mắc các bệnh như bệnh tim và tiểu đường . Bữa sáng có thể giúp đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng: Ăn sáng không chắc giúp giảm cân, nhưng nó có thể có những lợi ích khác. Nó mang lại cho cơ thể cơ hội để được nạp một số vitamin, khoáng chất cần thiết và các chất dinh dưỡng cần cho sức khỏe tối ưu. Bữa sáng cung cấp nhiều dinh dưỡng 3. Cách ăn để giảm cân Lựa chọn protein và chất xơ. Thực phẩm giàu protein (như trứng) và những thực phẩm giàu chất xơ (như bột yến mạch và ngũ cốc nguyên hạt) là những lựa chọn tuyệt vời để giảm cân và giữ cân nặng thấp hơn. Chúng làm bạn no và khiến bạn cảm thấy no lâu hơn. Ngay cả một quả táo và một lát phô mai chuỗi, hoặc một quả trứng luộc với lát cà rốt và cần tây cũng có thể giúp bạn vượt qua bữa sáng cho đến bữa ăn nhẹ hoặc ăn trưa giữa trưa. Số lượng cal o bạn nên ăn phụ thuộc vào chiều cao, cân nặng, mục tiêu giảm cân và mức độ hoạt động của bạn. Mặc dù vậy, bạn nên ăn ít nhất 250 đến 300 calo vào bữa sáng. Nếu bạn là một người đàn ông năng động, con số đó có thể lên tới 500 đến 600 calo. Nguồn tham khảo: webmd.com; healthline.com