Hỏi Chào bác sĩ! Tôi uống thuốc huyết áp hàng ngày. Xin hỏi bác sĩ nếu buổi sáng huyết áp là 120/80 thì có nên uống thuốc không ? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn. Lý Hoàng, 1959 Trả lời Chào bác! Bác sĩ xin giải đáp câu hỏi: “ Buổi sáng huyết áp là 120/80 thì có nên uống thuốc không ?” của bác như sau: Nếu đã được chẩn đoán tăng huyết áp thì thường phải dùng thuốc suốt đời. Thuốc huyết áp chỉ có chức năng kiềm mức huyết áp xuống, không điều trị dứt điểm căn bệnh, nên khi ngừng thuốc chắc chắn huyết áp sẽ tăng lại. Khi uống thuốc điều trị, mà huyết áp < 140/90 mmHg, được xem đạt mục tiêu điều trị, và nên duy trì tiếp tục. Cảm ơn bác đã gửi tin tưởng và câu hỏi đến Hệ thống Y tế Vinmec . Trân trọng! Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Vũ Thị Tuyết Mai - Bác sĩ Nội tim mạch - Trung tâm Tim mạch - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park