Hỏi Chào bác sĩ ạ! Mẹ cháu năm nay 43 tuổi, bị viêm xoang mãn tính nhiều năm, mấy năm nay sức khỏe mẹ cháu cũng không tốt, thường xuyên bị cảm lạnh, dị ứng thời tiết. Mẹ cháu còn bị huyết áp không ổn định , dễ bị tụt huyết áp. Mẹ cháu ăn cơm hay bị buồn nôn, cháu muốn đưa mẹ đi nội soi dạ dày nhưng mẹ cháu không muốn đi. Bác sĩ cho cháu hỏi, không biết có bệnh lý nào nguy hiểm có triệu chứng hay buồn nôn bất thường như thế không ạ? Mong bác sĩ tư vấn. Cảm ơn bác sĩ ạ! Câu hỏi khách hàng ẩn danh Trả lời Chào bạn! Bạn không nói rõ mẹ bạn buồn nôn khi ăn hay sau ăn có kèm theo đau bụng vùng thượng vị không? Tính chất đau như thế nào? Có cảm giác nóng rát vùng sau xương ức không? Nếu có, có thể mẹ bạn bị viêm dạ dày . Vì vậy, bạn cần phải đưa mẹ đến bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa để có chẩn đoán chính xác và điều trị phù hợp. Mẹ bạn còn bị huyết áp không ổn định dễ bị tụt huyết áp thì bạn nên khuyên mẹ đi khám lại chuyên khoa tim mạch để bác sĩ tim mạch điều chỉnh lại thuốc bạn nhé. Cảm ơn bạn đã đặt câu hỏi tới Hệ thống Y tế Vinmec . Trân trọng. Bác sĩ Trần Thị Diễm Trang - Bác sĩ Nội hô hấp - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park