Cà phê là một trong những đồ uống được yêu thích nhất trên thế giới. Trên thực tế, mọi người trên toàn cầu tiêu thụ gần 19 tỷ bảng Anh cho 8,6 tỷ kg cà phê mỗi năm. Tuy nhiên, còn tồn tại nhiều tranh luận về việc liệu tiêu thụ cà phê thường xuyên có thực sự tốt cho cơ thể hay không - đặc biệt là về ảnh hưởng của loại đồ uống này lên chỉ số huyết áp và sức khỏe tim mạch. 1. Nguy cơ tăng huyết áp đột biến Nghiên cứu chỉ ra rằng tác động của cà phê lên việc chỉ số huyết áp có hiệu quả gần như ngay lập tức sau khi tiêu thụ. Một đánh giá dựa trên 34 nghiên cứu cho thấy việc tiêu thụ từ 200 đến 300 mg caffeine từ cà phê - xấp xỉ lượng tiêu thụ từ 1.5 đến 2 cốc - dẫn đến sự tăng trung bình từ 8 mmHg và 6 mmHg chỉ số huyết áp tâm thu và tâm trương , tương ứng. Nghiên cứu chỉ ra rằng tác động của cà phê lên việc chỉ số huyết áp có hiệu quả gần như ngay lập tức sau khi tiêu thụ Hiệu ứng này được quan sát trong tối đa ba giờ sau khi người tham gia tiêu thụ cà phê, đồng thời, kết quả này là tương đồng trên cả những người có mức huyết áp bình thường lẫn những người mắc bệnh cao huyết áp. Tuy nhiên, caffeine lại được cho thấy rằng không có nhiều tác động lên chỉ số huyết áp của những người thường xuyên sử dụng cà phê. Điều này được cho là do sự dung nạp cafein của cơ thể tăng lên cùng với thói quen sử dụng loại đồ uống này. Trắc nghiệm: Bạn có hiểu đúng về huyết áp cao không? Huyết áp cao còn được gọi là kẻ giết người thầm lặng vì bệnh thường không có triệu chứng. Thiếu hụt kiến thức về huyết áp cao có thể làm cho tình trạng bệnh trở nên trầm trọng hơn. Dưới đây là những câu hỏi trắc nghiệm vui giúp bạn hiểu đúng về bệnh cao huyết áp. Bắt đầu 2. Các ảnh hưởng lâu dài Mặc dù cà phê có thể làm tăng chỉ số huyết áp ngay sau khi được tiêu thụ, nhưng hiệu ứng này dường như chỉ có ảnh hưởng ngắn hạn. Đối với những người bị huyết áp cao , nghiên cứu hiện tại cho thấy rằng việc tiêu thụ cà phê hàng ngày dường như không có tác động đáng kể đến huyết áp hoặc nguy cơ mắc bệnh tim nói chung. Trong thực tế, cà phê có thể cung cấp một số lợi ích sức khỏe. Đối với những người khỏe mạnh, nghiên cứu chỉ ra rằng việc uống từ 3 đến 5 cốc cà phê mỗi ngày có liên quan đến việc giảm 15% nguy cơ mắc bệnh tim và giảm nguy cơ tử vong sớm. Cà phê chứa nhiều hợp chất hoạt tính sinh học được biết là có tác dụng chống oxy hóa mạnh và có thể làm giảm stress oxy hóa trong cơ thể. Một số nhà nghiên cứu đưa ra giả thuyết rằng lợi ích sức khỏe từ cà phê có thể vượt trội hơn bất kỳ tác động tiêu cực tiềm tàng nào mà caffeine có đối với những người uống loại đồ uống này thường xuyên. Tuy nhiên, Y học vẫn cần nhiều nghiên cứu hơn để hiểu rõ về ảnh hưởng cũng như tác dụng của cà phê đến sức khỏe con người trong dài hạn. Cho đến nay, việc sử dụng cà phê dường như là hoàn toàn an toàn và thậm chí có thể là một thói quen hữu ích nên có. 3. Cao huyết áp có nên dùng cà phê? Nếu người bệnh cao huyết áp tiêu thụ cà phê ở mức vừa phải sẽ có không có ảnh hưởng đáng kể nào tới huyết áp Đối với hầu hết người dùng, việc tiêu thụ cà phê ở mức vừa phải dường như không có ảnh hưởng đáng kể đến huyết áp hoặc nguy cơ mắc bệnh tim - ngay cả với những người đã được chẩn đoán bị huyết áp cao . Một số hợp chất hoạt tính sinh học có trong cà phê có thể mang lại lợi ích cho sức khỏe, bao gồm giảm stress oxy hóa và viêm nhiễm. Tuy nhiên, giống như tất cả các loại thực phẩm khác, việc sử dụng quá nhiều caffeine là không nên, đặc biệt nếu người dùng đã bị huyết áp cao vì cafein có thể làm tăng huyết áp trong thời gian ngắn. Vì vậy, việc cân đối lượng cà phê tiêu thụ cũng quan trọng như việc cân bằng dưỡng chất từ các thực phẩm khác. Hoạt động thể chất thường xuyên kết hợp với chế độ ăn nhiều trái cây, rau, thịt nạc và ngũ cốc nguyên hạt vẫn là một trong những cách tốt nhất để cân bằng huyết áp và tăng cường sức khỏe của tim mạch. Bài viết tham khảo: Healthline.com Uống cafe nhiều có tác hại gì tới tim mạch không?