Keto là loại cà phê mới có chứa protein nên việc uống loại cà phê này có béo và có giảm cân được hay không được rất nhiều người quan tâm. 1. Keto là gì? Keto hay còn gọi là ketogenic là một chế độ ăn ít carbohydrate và nhiều chất béo tốt cho cơ thể. Khi cơ thể không được cung cấp đủ carbohydrate thì sẽ rơi vào trạng thái ketosis. Đối với những người ăn kiêng , họ lựa chọn cà phê Keto, bởi đây là một phiên bản bột cà phê để đạt được trạng thái ketosis nhanh hơn. Nhiều người vẫn nghĩ rằng cà phê Keto sẽ giúp họ giảm cân nhưng nó không thực sự như thế, thậm chí việc thêm cà phê Keto vào chế độ ăn kiêng thông thường sẽ không dẫn đến giảm cân mà còn xảy ra tác dụng ngược lại. 2. Tác dụng của cà phê keto là gì? Cà phê Keto dựa trên nguyên tắc chế độ ăn nhiều chất béo giúp cơ thể đạt được ketosis nhanh hơn. Ketosis là trạng thái trao đổi chất nơi cơ thể đốt cháy chất béo để lấy năng lượng. Vì thế, nó là mục tiêu của nhiều người thực hiện chế độ ăn keto, họ hy vọng sẽ nhanh chóng giảm cân. Cà phê Keto nhiều chất béo tốt cho cơ thể Thực tế, chế độ ăn keto là chế độ ăn giàu chất béo, ít carb, protein vừa phải. Nó buộc cơ thể đốt cháy chất béo để lấy nhiên liệu thay vì glucose, nguồn năng lượng cơ thể được sản xuất từ ​​carbs. Khi carbs bị hạn chế, như trường hợp của chế độ ăn keto, cơ thể bắt đầu phân hủy các chất béo trong khi gan tạo ra ketone, một hợp chất hữu cơ có thể được sử dụng làm nguồn nhiên liệu dự phòng. Khi cơ thể đốt cháy ngày càng nhiều chất béo để đáp ứng nhu cầu năng lượng hàng ngày thì sẽ bắt đầu giảm cân. Cà phê Keto được đóng gói với bơ và chất béo trung tính chuỗi trung bình (MCT). Gan sản xuất ketone từ những chất béo này nhưng chỉ trong thời gian hạn chế lượng carbohydrate. Vì vậy, chúng không nhất thiết phải chuyển đổi ngay lập tức thành ketone. Ngoài ra, những MCT đó giúp những người ăn kiêng cảm thấy no và no lâu hơn, điều này có thể ngăn ngừa ăn quá nhiều trong suốt cả ngày. Sự kết hợp với caffeine trong cà phê, có thể khiến người ăn keto cảm thấy tinh thần minh mẫn, tỉnh táo hơn, nhiều năng lượng hơn, ít đói hơn và khả năng tập trung cao hơn. Điều quan trọng cần lưu ý là những thay đổi này là kết quả của caffeine trong cà phê hơn là chất béo được thêm vào. Cà phê quá nhiều Keto có thể có tác dụng ngược lại. Những người ăn kiêng nên ăn uống một cốc mỗi ngày và uống nó thay cho bữa ăn, không phải là đồ uống để ăn cùng với bữa sáng. Về tiêu chuẩn, một bữa ăn thay thế nên chứa khoảng 300 calo và có một số chất dinh dưỡng khác. Ngoài ra, việc tiêu thụ quá nhiều cà phê có thêm chất béo có thể không chỉ dẫn đến tăng cân, mà còn gây khó chịu đường tiêu hóa. Nhiều người giảm cân đang lầm tưởng về cafe keto 3. Ketone được lấy từ đâu? Mặc dù thực tế rằng cà phê tự nhiên là một chất tăng cường chuyển hóa calo thấp và cà phê keto cũng tương tự như vậy. Nhưng trong cà phê keto có thêm chất bơ và MCT - giúp những người ăn keto có được phần lớn lượng calo hàng ngày và xâm nhập vào ketosis. Mặc dù vậy, cách nhanh nhất và hiệu quả nhất để đạt được ketosis là hạn chế nghiêm ngặt lượng carbohydrate . Quan điểm chủ đạo của chế độ ăn ketogenic để giảm cân là tạo ra ketone từ chất béo của cơ thể và từ một nguồn ngoại sinh. Hầu hết những người ăn kiêng sẽ tạo ra một điểm nhận ketone từ cả cơ thể và chất béo từ chế độ ăn uống. Tiêu thụ quá nhiều chất béo không chỉ có thể hạn chế lượng chất béo mà cơ thể bạn đốt cháy mà còn tăng lượng mỡ dự trữ. 4. Bạn có nên thử Keto Coffee? Cà phê đen, với sữa ít béo hoặc sữa hạt không đường vẫn là lựa chọn tốt nhất cho hầu hết những người đang muốn giảm vài cân. Tuy nhiên, nếu tuân thủ chế độ ăn keto nghiêm ngặt, cà phê Keto vẫn có thể giúp ích cho cơ thể bạn. Nếu được tiêu thụ đúng cách, cà phê giàu chất béo có thể giúp một số người ăn kiêng tăng lượng chất béo và đạt được mức độ ketosis sâu hơn. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng bơ và MCT được coi là nguồn chất béo bão hòa. Theo hướng dẫn chế độ ăn uống hiện tại thì vẫn khuyến cáo nên hạn chế chất béo bão hòa trong chế độ ăn uống để có sức khỏe tối ưu. Cà phê Keto cần được sử dụng đúng cách Bất kể, cho dù cơ thể tiêu thụ bao nhiêu cà phê Keto, thì cũng cần có thời gian để đạt được ketosis và đảm bảo độ sâu của ketosis, và chúng hoàn toàn phụ thuộc vào yếu tố gen, cường độ luyện tập và sự tuân thủ chế độ ăn kiêng đã đặt ra. Nguồn tham khảo: healthline.com XEM THÊM: Cafein – sự thật và ngộ nhận Bí quyết giảm cân 7 dưỡng chất cần thiết cho chế độ ăn kiêng khỏe mạnh Uống cafe nhiều có tác hại gì tới tim mạch không?