Cá trê là một trong những loại cá nước ngọt phổ biến. Đây là một loại thực phẩm có nguồn dinh dưỡng cao, ngoài ra nhiều người còn sử dụng món ăn này để làm thuốc hỗ trợ chữa bệnh. 1. Ăn cá trê có tốt không? Một con cá trê tươi có trọng lượng 100 gram cung cấp Lượng calo : 105 Chất béo : 2,9 gram Protein : 18 gram Natri: 50 mg Vitamin B12 : 121% giá trị hàng ngày (DV) Selen: 26% của DV Photpho: 24% của DV Thiamine: 15% của DV Kali: 19% DV Cholesterol : 24% DV Axit béo omega-3 : 237 mg Axit béo omega-6: 337 mg Ngoài việc ít calo và natri, cá trê chứa nhiều protein, chất béo lành mạnh, vitamin và khoáng chất. Cá trê chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho người sử dụng 2. Lợi ích sức khỏe của cá trê Cá trê là một nguồn dinh dưỡng tốt, ít calo. Trong thực tế, nó có thể cung cấp một số lợi ích. 2.1 Protein nạc Protein là một trong những nguồn năng lượng chính trong chế độ ăn uống. Nó cũng chịu trách nhiệm xây dựng và sửa chữa mô và cơ, cũng như đóng vai trò xây dựng nhiều hormone, enzyme và các phân tử khác. Một con cá trê 100 gram cung cấp 39% nhu cầu protein hàng ngày. Các nguồn protein giàu chất dinh dưỡng từ cá trê có thể hỗ trợ giảm cân bằng cách tăng cảm giác no. 2.2 Giàu axit béo omega-3 Cá trê cung cấp nhiều axit béo omega-3 hơn các loại thực phẩm khác, chúng thậm chí có thể giúp điều trị các tình trạng thần kinh và tâm thần, bao gồm mất trí nhớ, rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD) và trầm cảm. 2.3 Cung cấp một nguồn vitamin B12 tốt Một khẩu phần cá trê 100 gram cung cấp 121% vitamin B12 lượng yêu cầu hằng ngày, giúp cải thiện sức khỏe tâm thần, bảo vệ chống lại bệnh tim, và phòng ngừa và điều trị bệnh thiếu máu. Cá trê là một nguồn dinh dưỡng tốt nếu sử dụng khoa học 3. Dinh dưỡng trong cá trê đánh bắt tự nhiên và nuôi Cá trê nuôi thường được cho ăn chế độ ăn giàu protein; bao gồm: Các loại ngũ cốc như đậu nành, ngô và lúa mì. Vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa, axit béo, và thậm chí cả men vi sinh thường xuyên được thêm vào thức ăn của chúng. Còn cá trê trong tự nhiên là loài cá ăn ở tầng đáy, chúng ăn các loại thực phẩm như tảo, thực vật thủy sinh, trứng cá và đôi khi là các loại cá khác. Trong một con cá trê nuôi trưởng thành có hàm lượng axit amin cao nhất, mức axit béo khác nhau. Còn đố với cá trê tự nhiên chứa nhiều axit linoleic nhưng ít axit eicosanoic hơn cá nuôi. Cá trê chứa ít calo và chứa nhiều protein nạc, chất béo lành mạnh, vitamin và khoáng chất. Nó đặc biệt giàu chất béo omega-3 tốt cho tim và vitamin B12. Cá trê có thể là một sự bổ sung lành mạnh cho bất kỳ bữa ăn nào, mặc dù chiên rán thêm nhiều calo và chất béo hơn nhiều so với các phương pháp nấu ăn bằng nhiệt khô như nướng hoặc nướng. Bài viết tham khảo nguồn: healthline.com, livestrong.com