Bài viết được tham vấn chuyên môn cùng ThS. Bác sĩ Vũ Thị Duyên - Bác sĩ Thận - Nội tiết, Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng. Luyện tập thể chất hàng ngày mang lại rất nhiều lợi ích cho sức khỏe rất tốt cho con người vì nó có nhiều tác dụng mà mọi người ít quan tâm như: Kiểm soát tốt đường máu, kiểm soát huyết áp, giúp tăng cường chất lượng giấc ngủ, giảm mỡ máu vv... Tuy nhiên lựa chọn bài tập như thế nào cho phù hợp thì còn tùy thuộc vào thể cá thể cũng như tình hình sức khỏe hiện tại của mỗi con người. Khi bị mắc bệnh đái tháo đường chế độ luyện tập thể dục hàng ngày là rất quan trọng và cần thiết. Dưới đây là những bài luyện tập tốt mà người bệnh đái tháo đường nên lựa chọn. 1. Đi bộ hàng ngày Đi bộ hàng ngày là bài tập đơn giản giúp cho rèn luyện thể chất và hít thở không khí trong lành. Nó có tác dụng giảm trạng thái stresscăng thẳng. Đi bộ bước nhanh trong khoảng thời gian từ 30 phút đến 1 giờ/ ngày ít nhất 5 ngày/tuần sẽ giúp bạn đạt được mục tiêu cải thiện sức khỏe. Đi bộ vừa dễ dàng và trở thành hoạt động thể chất vừa là giúp thư giãn cơ . Khi bạn đã luyện tập và hình thành thói quen nó sẽ giúp bạn cảm thấy cuộc sống đầy ý nghĩa và giàu năng lượng. Chúng ta nhất là bệnh nhân đái tháo đường hãy bắt đầu từng bước một thói quen tốt có lợi cho sức khỏe của chính chúng ta. 2. Môn nhảy Nhảy là một cách luyện tập thể dục tạo được cảm giác hứng thú. Chỉ cần thực hiện động tác lắc lư cơ thể theo ý thích trong vòng từ 25 phút đến 30 phút/ ngày và ít nhất 5 ngày/tuần có thể mang lại nhiều lợi ích tốt cho sức khỏe. Vì hoạt động này giúp cải thiện hoạt động tim mạch, đặc biệt hạ đường huyết , giảm stress căng thẳng và đốt cháy nhiều năng lượng calo có tác dụng điều hòa mỡ máu. Nếu có bạn nhảy cùng là tốt nhất thì có thể sử dụng một số công cụ như ghế, quả bóng có thể giúp ích tùy thuộc vào nội dung của từng bài tập. 3. Bơi lội Bơi lội là một dạng bài tập Aerobic rất tốt mà không làm căng cơ như các bài tập khác. Bơi lội giúp cho các cơ ở chi trên và chi dưới cùng hoạt động. Chính sức cản của dòng nước rất tốt cho hoạt động của tim. Tuy nhiên khi bơi lội cũng là hoạt động đốt cháy năng lượng rất nhanh và làm giảm cholesterol máu và có nguy cơ hạ đường máu. Do đó khi bệnh nhân đái tháo đường typ2 chọ môn bơi lội thì nên báo cho nhân viên cứu hộ đang làm việc ở bể bơi đó để đề phòng các bất trắc có thể xảy ra trong quá trình bơi. Bơi lội giúp các cơ ở chi trên và chi dưới cùng hoạt động, giúp giảm cholesterol máu 4. Đạp xe Bệnh đái tháo đường có thể được cải thiện tốt đường máu bằng việc đạp xe hàng này. Khi bạn đạp xe thời gian từu 20 đến 30 phút/ngày, ít nhất từ 3 - 5 lần/tuần có thể có tác dụng làm tăng nhịp tim, đốt cháy lượng đường trong máu và giúp giảm cân mà không gây đau đầu gối hay các cơ quan khác. 5. Leo cầu thang Leo cầu thang là một động tác đơn giản mà ai cũng có thể thực hiện được vì nó giúp đốt cháy năng lượng, tăng cường hoạt động của tim - phổi, đặc biệt rất tốt cho sức khỏe với người bị bệnh đái tháo đường tuýp 2 . Bạn chỉ nên lên xuống cầu thang trong vòng 3 phút, khoảng 2 - 3 giờ sau khi ăn sẽ giúp tiêu thụ lượng đường trong máu hiệu quả. Bạn có thể thực hiện hoạt động thể lực này bất cứ đâu có cầu thang, đặc biệt là trong môi trường làm việc, khi bạn phải lên xuống nhiều lần giữa các tầng để trao đổi thông tin. 6. Một số bài tập tăng cường sức mạnh Nếu bạn đang có một thân hình khỏe khoắn và bệnh đái tháo đường ở mức độ nhẹ thì một số bài tập tại các trung tâm thể dục với cường độ khoảng 2 lần/tuần có thể giúp cơ bắp, xương khớp vững chắc và hạ đường máu. Bạn cũng có thể thực hiện một số hoạt động thể chất sau tại nhà: Nâng chai nước hoặc các vật dụng đóng hộp khác Chống đẩy Bài tập cơ bụng Bài tập gánh tạ Bài tập chùng chân 7. Làm vườn Nếu các hoạt động thể chất được nêu trên không phù hợp với bạn, thì làm vườn là một sự lựa chọn tốt. Các hoạt động chăm sóc cây cối giúp lưu thông dòng máu (qua các động tác đi bộ, cúi người, quỳ gối). Nó cũng giúp cơ xương khớp được chắc khỏe hơn (qua các động tác cuốc đất, nâng các vật dụng). Khi bạn làm việc gần gũi với thiên nhiên, cảm giác căng thẳng cũng giảm bớt đi. 8. Tập yoga Yoga được đưa vào sử dụng trong 5000 năm qua, là một hoạt động thể lực ít tiêu thụ năng lượng, giúp bạn mạnh mẽ và linh hoạt hơn. Yoga cũng là hoạt động giúp cân bằng cơ thể. Các chuyển động, tư thế và tập trung vào hơi thở có thể giúp giảm căng thẳng và xây dựng cơ bắp khỏe mạnh hơn, đồng thời giúp giữ mức đường huyết ở mức ổn định. Yoga cũng là hoạt động giúp cân bằng cơ thể, đồng thời giúp giữ mức đường huyết ở mức ổn định 9. Tập thái cực quyền (taichi) Nghệ thuật cổ xưa này của Trung Quốc sử dụng các chuyển động chậm, có kiểm soát cùng với sự hình dung và hít thở sâu làm tiền đề để luyện tập tăng cường sức khỏe. Nó cũng giúp cơ thể được linh hoạt, vận động và cân bằng. Bài tập nhẹ nhàng này còn có tác dụng giúp làm giảm tình trạng căng thẳng và ngăn ngừa các tổn thương dây thần kinh ở chân. Để đạt mục tiêu kiểm soát tốt đường máu ở bệnh nhân đái tháo đường thì bạn nên có chế độ luyện tập phù hợp. Bạn nên duy trì chế độ luyện tập với bất kỳ hình thức nào ít nhất 30 phút/ngày, ít nhất 5 ngày/tuần. Nếu bạn chưa từng duy trì tập thể dục thì nên bắt đầu luyện tập trong khoảng 5 - 10 phút / ngày và tăng dần thời gian. Việc tập luyện sẽ giúp chức năng tim, phổi hoạt động tốt hơn và tăng cường dòng chảy của máu giúp giảm nhẹ các triệu chứng của bệnh tiểu đường đang mắc phải. Hiện nay Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec có gói Sàng lọc tim mạch và bệnh tiểu đường , giúp người bệnh phát hiện sớm tình trạng tiền đái tháo đường, phân loại chính xác type tiểu đường, xây dựng chế độ dinh dưỡng, theo dõi giảm thiểu các nguy cơ, biến chứng do tiểu đường gây ra.