Gan là cơ quan nội tạng lớn nhất trong cơ thể người và đảm nhận rất nhiều chức năng khác nhau. Mặc dù có khả năng bù trừ về chức năng khá tốt nhưng gan cũng rất dễ bị tổn thương và gây ra nhiều bệnh ở gan từ nhẹ đến nặng. Nếu như không biết cách chăm sóc và bảo vệ thì con người rất dễ mắc phải bệnh gan , một số bệnh ở gan có thể tự khỏi, tuy nhiên cũng có nhiều căn bệnh nguy hiểm có thể ảnh hưởng đến tính mạng của người bệnh nếu như không phát hiện và điều trị kịp thời. Một số bệnh ở gan thường gặp bao gồm: Bệnh viêm gan : Là bệnh lý thể hiện tình trạng viêm nhiễm ở gan do tác nhân virus hoặc không phải virus, khiến gan giảm đi các chức năng vốn có. Bệnh viêm gan do virus có 05 loại cơ bản, lần lượt là viêm gan A, B, C, D, E. Trong đó, viêm gan B (gọi là HBV) là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến các biến chứng suy gan, xơ gan, ung thư gan và gây tử vong cao trên thế giới. Hầu hết các loại viêm gan đều lây nhiễm ở mức độ cấp tính, mãn tính hoặc cả hai. Bệnh gan nhiễm mỡ : Khi lượng mỡ trong gan ứ đọng vượt mức 5% trọng lượng của gan thì được gọi là gan nhiễm mỡ, bệnh gan này gây ra các tổn hại cho gan và có thể biến chứng thành viêm gan, xơ gan . Xơ gan: Đây là một trong những căn bệnh ở gan nguy hiểm nhất do hiện tượng các tế bào khỏe mạnh bị thay thế bằng các dải xơ, mô sẹo khiến cho chức năng của gan bị suy giảm hoặc biến mất hoàn toàn. Hiện nay, xơ gan chưa có phương pháp điều trị triệt để, người bệnh chỉ có thể làm chậm diễn tiến bệnh bằng cách bỏ rượu bia, tiêm kháng sinh, kiểm soát chảy máu từ giãn tĩnh mạch thực quản, áp dụng chế độ ăn uống kiêng khem. Ung thư gan: Ung thư gan là hiện tượng các tế bào ác tính phát sinh tại mô gan làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến chức năng gan mà không rõ nguyên nhân gây bệnh. Thông thường, bệnh nhân ung thư gan chỉ sống được trong vòng 3 – 6 tháng và hiếm có trường hợp sống được đến 5 năm. Khi đã mắc phải các bệnh ở gan, người bệnh cần chú ý thăm khám sức khỏe định kỳ , điều trị theo chỉ định của bác sĩ và lên kế hoạch chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi cụ thể. Người mắc bệnh gan nên ăn các thực phẩm tươi, tăng cường ăn rau xanh đậm, giàu vitamin A và C, các thức ăn chứa nhiều đạm, chất béo không bão hòa hoặc dầu thực vật, thức ăn có lượng đường bột thấp, người bệnh nên uống nhiều nước lọc để tăng cường trao đổi chất và thanh lọc độc tố ở gan. Những thực phẩm người mắc bệnh ở gan nên kiêng cữ bao gồm: Thức ăn nhiều muối, nhiều đường và cay nóng, thức ăn cholesterol cao, mỡ động vật, rượu bia và các chất kích thích. Người bệnh gan nên thăm khám sức khỏe định kỳ để kịp thời xử trí khi có dấu hiệu bất thường ảnh hưởng đến sức khỏe. Các bệnh lý thường gặp ở gan và chế độ dinh dưỡng cho người bệnh