Nội dung video được tư vấn chuyên môn bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Văn Phong - Trung Tâm Tim Mạch - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City Huyết áp tăng cao là 1 yếu tố nguy cơ tim mạch, dẫn đến xơ vữa động mạch, xơ vữa động mạch sẽ dẫn đến: Thiếu máu cơ tim gây ra đau ngực, thiếu máu não gây tai biến mạch máu não . Huyết áp tăng cao xảy ra khi áp lực máu lên thành động mạch cao hơn so với bình thường. Theo hướng dẫn điều trị tăng huyết áp của Bộ Y tế năm 2010, huyết áp tăng cao được định nghĩa là khi huyết áp tâm thu > 140 mmHg và/hoặc huyết áp tâm trương >= 90mmHg. Huyết áp tăng cao lâu ngày sẽ tác động tới thành mạch, đến khi mạch máu bị tắc sẽ gây sẽ các biến chứng lên tim mạch hoặc não bộ, nếu không cấp cứu kịp thời sẽ nguy hiểm đến tính mạng. Do vậy, phát hiện sớm các biểu hiện huyết áp cao hay tăng huyết áp nhịp tim nhanh là rất quan trọng. Huyết áp tăng cao là nguyên nhân hàng đầu gây ra nhồi máu cơ tim , đột quỵ, thậm chí dẫn đến tử vong cho người bệnh, tuy nhiên bệnh lý này lại gần như không có dấu hiệu nhận biết. Chính vì vậy mà huyết áp tăng cao còn được biết đến với tên gọi “kẻ giết người thầm lặng”. Cách duy nhất để nhận biết bạn có bị huyết áp tăng cao hay không đó là thông qua việc kiểm tra huyết áp thường xuyên. Nếu huyết áp tăng cao , sẽ có một số dấu hiệu cao huyết áp mà bạn cần chú ý: Dấu hiệu cao huyết áp ảnh hưởng lên tim: Đau ngực; Tăng huyết áp nhịp tim nhanh. Biểu hiện huyết áp cao ảnh hưởng lên não với các triệu chứng thiếu máu não như: Nhức đầu; Vết máu trong mắt hoặc xuất huyết kết mạc; Tê hoặc ngứa ran các chi; Buồn nôn và nôn; Choáng và chóng mặt; Rối loạn tiền đình . Ngoài ra, có trường hợp người bệnh không có dấu hiệu cao huyết áp nào hoặc biểu hiện đau rất dữ dội. Vì dấu hiệu cao huyết áp rất nghèo nàn nên cách tốt nhất để phát hiện là thăm khám sức khỏe định kỳ thường xuyên, người bệnh cần đến bệnh viện kiểm tra huyết áp và sức khỏe ngay khi có các triệu chứng cảnh báo huyết áp tăng cao như trên, không nên chần chừ vì sẽ lỡ cơ hội vàng để điều trị bệnh. Huyết áp tăng cao là bệnh lý mạn tính nên cần theo dõi thường xuyên, điều trị đúng và đủ hàng ngày, theo dõi lâu dài. Bên cạnh việc điều trị bằng thuốc theo phác đồ bác sĩ thì thay đổi lối sống cũng là biện pháp điều trị được áp dụng cho mọi bệnh nhân có huyết áp tăng cao để ngăn ngừa tiến triển bệnh, phòng biến chứng; Quá trình theo dõi có thể giảm dần số thuốc cần dùng khi huyết áp kiểm soát tốt. Ấn “Đăng kí” để theo dõi các video mới nhất về sức khỏe tại đây