Ăn ức gà giảm cân là một trong những phương pháp được khá nhiều người ưa chuộng do đảm bảo độ dinh dưỡng cũng như chứa các chất hỗ trợ huỷ mỡ hiệu quả. Bài viết này sẽ bật mí cho chị em một số cách chế biến ức gà giảm cân vừa đơn giản vừa mang lại kết quả nhanh chóng. 1. Ăn ức gà có giảm cân không? Ức gà hay còn gọi là lườn gà, có độ trắng ngà và khá chắc thịt. Nhiều người băn khoăn không biết ăn ức gà có giúp giảm cân không? Câu trả lời là có, bởi một số nguyên do dưới đây: Ức gà có chứa lượng protein vô cùng dồi dào, cụ thể trong 100g thịt lườn gà cung cấp tới 21,02g protein. Hơn nữa, phần thịt ức cũng chứa rất ít chất béo và không có carbohydrate. Nhờ hàm lượng protein giàu, việc ăn ức gà thường xuyên đã được chứng minh giúp cơ thể nhanh no và hạn chế cơn thèm ăn trong ngày, đặc biệt vào ban đêm. Lượng calo trong ức gà cũng chiếm rất ít, chỉ khoảng 165kcal / 100g thịt. Nhìn chung, đây là con số calo rất nhỏ so với lượng trung bình mà cơ thể cần nạp vào mỗi ngày (nam giới là 2000 calo và nữ giới là 1500 calo). Khi tiêu thụ ức gà hợp lý kết hợp với chế độ tập luyện thể dục khoa học sẽ giúp nâng cao hiệu quả giảm cân lên gấp bội. 2. Gợi ý một số cách chế biến ức gà giảm cân hiệu quả Thực tế, có rất nhiều công thức chế biến món ức gà giảm cân đơn giản, dễ làm. Dưới đây là một số phương pháp giảm cân từ ức gà mà chị em có thể tham khảo áp dụng: 2.1. Ăn ức gà luộc giúp đốt cháy mỡ thừa Ức gà luộc được đánh giá là một trong những món ăn giảm cân đơn giản và dễ thực hiện nhất. Bạn chỉ cần chuẩn bị đầy đủ khoảng 200g thịt ức gà tươi, một vài lát chanh, một nhánh gừng, lá chanh tươi và chút muối. Sau khi có tất cả nguyên liệu, bạn loại bỏ phần da gà, rửa sạch và luộc chín. Nhằm hạn chế tình trạng thịt ức gà luộc quá khô khi chín, chị em nên cho thêm gừng , lát chanh và lá chanh tươi trong lúc luộc để thịt gà mềm hơn. Bên cạnh đó, bạn cũng nên bổ sung thêm một chút muối trong thời gian luộc ức gà để phần thịt thêm đậm đà hơn. 2.2. Ức gà nướng muối tiêu – Công thức giảm cân đơn giản Ức gà nướng kết hợp với muối tiêu là sự lựa chọn hoàn hảo cho những cô nàng chưa biết nên áp dụng công thức giảm cân nào. Cách làm món ức gà nướng muối tiêu cũng rất dễ thực hiện: Chuẩn bị 200g ức gà cùng một số nguyên liệu khác, bao gồm rượu trắng , hạt nêm, tiêu và tỏi. Sau khi sơ chế sạch ức gà, để nguyên miếng vừa ăn và khứa thành đường chéo trên thân thịt, giúp các gia vị ngấm đều hơn. Tiếp theo, thực hiện cách ướp ức gà giảm cân cùng những nguyên liệu khác đã chuẩn bị trước đó, gồm tỏi băm nhỏ, hạt nêm, tiêu đen, hành và rượu trắng. nên ướp qua đêm hoặc ướp trong một tiếng nếu quỹ thời gian của bạn tương đối hạn hẹp. Thịt lườn gà sau khi ướp nên bảo quản trong ngăn mát của tủ lạnh. Bọc ức gà đã ướp vào giấy bạc, sau đó nướng trong lò hoặc nồi chiên không dầu. 2.3. Ức gà nướng mật ong hỗ trợ giảm béo hữu hiệu Một trong những công thức giảm cân nhanh chóng và hiệu nghiệm khác là ăn ức gà nướng với mật ong để giảm cân. Để làm được món ăn bổ dưỡng này, chị em cần chuẩn bị khoảng 200g ức gà, mật ong, đường, nước mắm, tỏi, gừng và dầu ăn, sau đó tiến hành lần lượt theo các bước sau: Rửa sạch ức gà và để ráo nước. Khứa bề mặt miếng ức gà thành nhiều đường chéo nhỏ nhằm giúp gia vị thấm đều hơn khi ướp. Tạo hỗn hợp ướp bằng cách trộn đều dầu ăn, mật ong, nước mắm, gừng và tỏi băm, sau đó quét toàn bộ gia vị lên miếng ức gà và để trong vòng tối thiểu 1 giờ. Nướng gà cho đến khi thịt chín mềm và vàng đều 2 mặt. 2.4. Giảm cân nhờ ăn salad ức gà Trong số các cách chế biến ức gà giảm cân, món salad làm từ loại thịt này cũng được nhiều người ưa chuộng áp dụng. Nguyên liệu chính chắc chắn không thể thiếu thịt lườn gà tươi, kèm theo đó là các loại rau, củ quả và nước sốt. Dưới đây là cách làm món salad ức gà đơn giản mà bạn có thể thực hiện: Sơ chế sạch ức gà, mang đi hấp, luộc hoặc nướng tuỳ thích. Rửa sạch rau, củ quả, sau đó cắt thành từng miếng nhỏ vừa ăn. Xé nhỏ ức gà thành từng thớ dọc hoặc thái thành lát nhỏ theo chiều ngang. Sử dụng các loại nước sốt tự pha chế hoặc mua sẵn trên thị trường, hay thậm chí đơn giản hơn là dùng một hũ sữa chua. Xếp thịt ức gà và rau, củ quả vào đĩa sâu lòng, sau đó rưới toàn bộ nước sốt lên, trộn đều và bắt đầu thưởng thức ngay. 2.5. Xử lý mỡ thừa bằng cách ăn ức gà cuộn nấm kim châm Để sớm lấy lại vóc dáng thon gọn và cân đối, bạn có thể thử ngay món ức gà cuộn nấm kim châm, vừa bổ dưỡng vừa tiện lợi. Bạn cần chuẩn bị khoảng 200g ức gà tươi và 200g nấm kim châm, sau đó áp dụng các bước sau: Rửa sạch ức gà và để ráo nước. Nấm kim châm loại bỏ phần chân, sau đó rửa sạch và để ráo nước. Dùng sao cắt thịt ức gà thành những miếng dài mỏng. Ướp thịt ức gà với chút hạt nêm, tiêu và dầu ăn. Sử dụng từng miếng thịt cuộn với nấm kim châm, sau đó dùng tăm nhọn để cố định. Áp chảo hoặc nướng thịt ức gà cuộn nấm kim châm. 2.6. Ăn ức gà giảm cân nhờ công thức nấu với rau củ Mỡ thừa sẽ sớm “tạm biệt” và trả lại thân hình cân đối nếu chị em ăn ức gà đúng cách. Một công thức chế biến tương đối đơn giản mà bạn có thể “trổ tài” nấu ăn ngay tại nhà là món ức gà hầm rau củ: Chuẩn bị đầy đủ 200g thịt ức gà, một số rau củ yêu thích như cà rốt, khoai tây, rau cải, súp lơ xanh ,... và một số gia vị khác gồm dầu ăn, hạt nêm và nước mắm. Rửa sạch ức gà, sau đó thái thành miếng vừa ăn. Thái rau, củ quả thành các đoạn hoặc miếng ngắn. Xào thịt ức gà với một chút dầu ăn cho đến khi săn lại, nêm thêm gia vị để tăng thêm độ đầm đà của thịt. Đổ thêm chút nước, sau khi sôi cho thêm các loại rau củ đã chuẩn bị. Những loại rau củ lâu chín nên cho vào trước để tránh hiện tượng nồng hoặc nát. 3. Có nên ăn ức gà giảm cân quá thường xuyên không? Mặc dù thịt ức gà rất giàu giá trị dinh dưỡng, đặc biệt cung cấp một lượng lớn các chất thiết yếu cho cơ thể như phốt pho, vitamin B6 , selen hay niacin. Tuy nhiên, phần thịt này lại thiếu hụt các chất khác như folate và vitamin C. Do đó, nếu chỉ ăn ức gà trong suốt quá trình giảm cân sẽ dẫn đến tình trạng mất cân bằng dinh dưỡng. Tốt nhất, bạn vẫn nên bổ sung thêm các nguồn đạm thực vật đến từ hạt vừng, rau xanh hoặc đậu phụ. Bên cạnh đó, nghiên cứu khoa học cũng cho thấy, việc tiêu thụ thịt ức gà quá thường xuyên dễ làm tăng mức cholesterol xấu LDL trong cơ thể, tương tự như ăn thịt đỏ. Điều này có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch và kéo theo các hệ luỵ sức khoẻ khác. Như vậy, thịt ức gà tuy dinh dưỡng và có tác dụng giảm béo, nhưng bạn chỉ nên ăn với lượng vừa phải và điều độ trong khẩu phần ăn kiêng của bản thân. Tránh vì ép cân mà tiêu thụ ức gà quá mức cần thiết để đảm bảo không gặp phải những nguy cơ sức khoẻ khác.