Cao huyết áp luôn là bệnh lý nội khoa phổ biến hàng đầu trên thế giới dẫn tới hậu quả về tim mạch hay đột quỵ nguy hiểm. Việc ổn định huyết áp trong quá trình điều trị là cực kì quan trọng, có thể nói là yếu tố tiên quyết giúp cải thiện sức khỏe người bệnh. Vậy có những cách ổn định huyết áp nào hiệu quả? 1. Tăng huyết áp là gì? Tăng huyết áp được định nghĩa theo Hiệp hội Tăng huyết áp quốc tế với 3 mức độ như sau: Huyết áp dưới 130/85 mmHg được xem là bình thường; Huyết áp từ 130/85- dưới 140/90 gọi là bình thường cao; Huyết áp > 140/90 mmHg gọi là huyết áp cao. Chỉ số huyết áp phụ thuộc vào lượng máu mà tim đang bơm (huyết áp tâm thu) và mức độ cản trở dòng máu chảy trong động mạch (huyết áp tâm trương). Động mạch càng hẹp thì chỉ số huyết áp càng cao. Huyết áp tăng cao liên tục sẽ dẫn tới xơ vữa động mạch , tổn thương mạch máu và các cơ quan khác nhất là não và tim. 2. Vì sao cần phải ổn định huyết áp thường xuyên? Bệnh lý tăng huyết áp tiến triển tương đối thầm lặng, khó nhận biết nên dễ tiến triển nặng và gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm khi không được ổn định. Những biến chứng thường xảy ra khi bị tăng huyết áp lâu năm không điều trị gồm có: Suy tim: Việc tăng huyết áp kéo dài khiến tim phải làm việc nhiều hơn để cung cấp đủ máu đi nuôi cơ thể, dần dần tim sẽ to ra và yếu đi dẫn tới suy chức năng tâm trương và tâm thu. Đột quỵ: Thành mạch của những người bị tăng huyết áp thường có nguy cơ bị xơ vữa, khiến máu lưu thông không đủ đến các cơ quan như tim, não, thận,... dễ dẫn tới tình trạng đột quỵ và nhồi máu cơ tim . Xuất huyết võng mạc: Tăng huyết áp làm cho các mạch máu ở mắt có nguy cơ bị vỡ gây tổn thương thị giác, thậm chí là mù loà. Biến chứng não: Tăng huyết áp lâu năm còn có thể dẫn tới các biến chứng nguy hiểm tại não như mất trí nhớ, nhồi máu não , xuất huyết não,... 3. Làm cách nào để huyết áp ổn định hiệu quả? Như vậy để tránh các biến chứng liên quan đến tăng huyết áp thì áp dụng các cách làm ổn định huyết áp là rất quan trọng. Người bệnh có thể tham khảo một số phương pháp ổn định huyết áp như sau: Giảm cân: Thừa cân- béo phì là 1 trong những yếu tố nguy cơ cao gây tăng huyết áp do đó giảm cân là 1 trong những cách hiệu quả để ổn định huyết áp. Với mỗi kilogam giảm được thì chỉ số huyết áp có thể giảm bớt khoảng 1 mmHg. Tập thể dục thường xuyên: Các nghiên cứu chứng minh vận động ít nhất 150 phút/ tuần giúp giảm chỉ số huyết áp từ 5-8 mmHg ở những người bị tăng huyết áp. Lưu ý việc duy trì thói quen tập thể dục đều đặn còn quan trọng hơn vì khi ngưng tập huyết áp rất dễ tăng trở lại. Một số bài tập phù hợp với người tăng huyết áp gồm chạy bộ, đi bộ, đi xe đạp, bơi lội hoặc khiêu vũ. Xây dựng chế độ dinh dưỡng lành mạnh: Theo nghiên cứu về chế độ ăn uống để ngừng tăng huyết áp thì việc tuân thủ thực đơn gồm nhiều ngũ cốc nguyên hạt, thực phẩm giàu protein tốt, thực phẩm giàu canxi, kali, magie, trái cây và rau củ, đồng thời loại bỏ chất béo bão hòa và cholesterol có thể làm giảm huyết áp tới 11 mmHg. Ngoài ra, việc cắt giảm lượng đường tinh luyện và carbs tinh chế cũng giúp ổn định huyết áp hiệu quả. Ngoài ra, người tăng huyết áp cũng nên giảm muối trong thực đơn để có thể cải thiện sức khỏe tim mạch. Hạn chế rượu bia: Việc hạn chế rượu ở mức độ vừa phải (khoảng 1 ly/ngày với nữ và 2 ly/ ngày với nam) có thể giúp giảm chỉ số huyết áp khoảng 4 mmHg. Bỏ thuốc lá: Mỗi điếu thuốc bạn hút có thể khiến huyết áp tăng vọt do đó hãy ngừng hút thuốc ngay từ hôm nay để cải thiện sức khỏe tim mạch. Cắt giảm lượng caffeine: Mặc dù caffeine có thể làm tăng huyết áp lên tới 10 mmHg ở những người không dung nạp chúng nhưng những người hay uống cà phê lại cho rằng caffeine ảnh hưởng rất ít hoặc không ảnh hưởng tới huyết áp của họ. Do đó nên xem xét về mức độ dung nạp caffeine và cắt giảm để ổn định huyết áp nếu cần thiết. Giảm căng thẳng: Căng thẳng cũng góp phần cho sự hình thành tăng huyết áp vì vậy việc giải quyết các vấn đề stress cũng là một hoạt động giúp ổn định huyết áp hiệu quả hơn. Bổ sung tỏi: Tỏi tươi hoặc chiết xuất tỏi tươi được sử dụng rộng rãi để giảm huyết áp. Nghiên cứu cho thấy đối với những người bị tăng huyết áp, bổ sung tỏi hàng ngày giúp giảm huyết áp tâm thu lên đến 5 mmHg và giảm huyết áp tâm trương lên tới tối đa 2,5 mmHg. Bạn có thể dùng tỏi sống hoặc dùng tỏi như một loại gia vị trong chế biến món ăn. Ngủ đủ giấc: Huyết áp thường giảm xuống khi bạn ngủ do đó việc thiếu ngủ hoặc ngủ không sâu giấc có thể tác động không nhỏ đến huyết áp. Do đó cải thiện chất lượng giấc ngủ để ổn định huyết áp cũng rất quan trọng. Bạn có thể tạo thói quen ngủ trước 23 giờ, dành thời gian thư giãn trước khi ngủ để có một giấc ngủ tốt hơn và tránh sử dụng các thiết bị điện tử trước khi đi ngủ. Tóm lại, tăng huyết áp là bệnh lý phổ biến nhưng cũng rất nguy hiểm khi là nguyên nhân dẫn tới nhiều biến chứng, thậm chí tử vong như đột quỵ, nhồi máu cơ tim. Do đó việc kiểm soát và ổn định huyết áp là cần thiết với bất cứ đối tượng nào. Ngay từ bây giờ dù có đang bị cao huyết áp hay không bạn vẫn nên tham khảo các phương pháp ổn định huyết áp kể trên để có một hệ tim mạch khỏe mạnh.