Tăng huyết áp nếu không được kiểm soát tốt và điều trị kịp thời có thể dẫn tới nguy cơ đột quỵ rất cao. Vậy cách điều trị để hạ huyết áp tại nhà nhanh chóng là gì? 1. Biểu hiện của tăng huyết áp Tăng huyết áp là tình trạng tăng áp lực lưu thông máu liên tục khiến cho các chỉ số huyết áp tâm thu vượt lên trên mức 140mmHg và huyết áp tâm trương vượt mức 90 mmHg. 90% trường hợp tăng huyết áp thường không xác định được nguyên nhân rõ ràng. Một số người tăng huyết áp không gây ra bất kỳ dấu hiệu cảnh báo nào. Tuy nhiên một số triệu chứng có thể gặp trong bệnh lý tăng huyết áp bao gồm: Chóng mặt, mất thăng bằng Đau đầu Hoa mắt Ù tai Chảy máu cam Thở nông Tim đập mạnh và nhanh Đau tức ngực Mắt nhìn kém Buồn nôn hoặc nôn Đỏ mặt 2. Một số cách hạ huyết áp tại nhà 2.1 Ngâm chân với nước nóng Một trong những cách hạ huyết áp cấp tốc tại nhà rất hiệu quả, ít người biết tới đó là ngâm chân với nước nóng. Lấy một chậu nước nóng có nhiệt độ khoảng 50-60 độ C và ngâm chân trong chậu từ 10-15 phút. Điều này có thể giúp cho máu từ não di chuyển về phía bàn chân, nhờ đó mà huyết áp được hạ dần dần trở về trạng thái bình thường. 2.2 Tập thở Tập thở là một biện pháp giúp hạ huyết áp rất hiệu quả, một số bài tập thở bao gồm: Bài tập thở kiểu ong rít: trước tiên nhẹ nhàng ngồi trên một mặt phẳng trong tư thế thẳng lưng thật thoải mái. Tiếp đó, chạm ngón tay trỏ lên hai lỗ tai, ấn mạnh rồi hít một hơi thật sâu và thở ra thật mạnh, thao tác này sẽ nghe như tiếng ong kêu. Duy trì thực hiện bài tập hít thở hàng ngày trong 15 phút sẽ giúp bạn cảm thấy thư giãn và giảm triệu chứng đau đầu do tăng huyết áp gây nên. Bài tập thở bằng mũi trái: ngồi với tư thế thật thoải mái, thẳng lưng và đưa bàn tay trái đặt lên bụng. Lấy ngón tay cái bịt lỗ mũi bên phải lại và sử dụng mũi bên trái hít một hơi thật sâu, giữ lại trong vòng vài giây và sau đó thở ra. Thực hiện lặp lại động tác như vậy, hít thở thật chậm và sâu bằng mũi bên trái khoảng 3-5 phút sẽ giúp cho mạch máu được thư giãn, giảm hormone gây căng thẳng , từ đó sẽ kiểm soát huyết áp tốt hơn. 2.3 Massage cổ và tai Massage cổ và tai là một trong những cách hạ huyết áp cấp tốc tại nhà rất hiệu quả. Dùng ngón tay massage nhẹ nhàng từ vị trí ngay dưới dái tai cho tới chính giữa cổ, sau đó xoa bóp dọc cổ theo đường thẳng vừa xác định, mỗi bên cổ 10 lần. Cuối cùng kéo ngón tay từ dái tai ra phía trước khoảng 0,5 cm rồi dừng lại. Lặp lại động tác và massage theo vòng trong ở cả hai bên mặt trong 1 phút sẽ giúp cho máu lưu thông tốt hơn và kiểm soát huyết áp hiệu quả. 2.4 Nằm tư thế savasana Savasana hay còn được biết tới với cái tên gọi khác là tư thế xác chết, giúp cải thiện tình trạng tăng huyết áp rất tốt. Phương pháp này người bệnh chỉ cần nằm ngửa rồi từ từ nhắm mắt lại và cảm nhận sự thay đổi của cơ thể, để cho cơ bắp được thư giãn trong 10-15 phút. Tư thế savasana không chỉ giúp cho huyết áp nhanh chóng trở lại bình thường mà còn giúp cân bằng hệ thần kinh và đạt được trạng thái thư giãn. 3. Một số lưu ý khi áp dụng cách trị hạ huyết áp tại nhà Những cách làm hạ huyết áp khẩn cấp tại nhà chỉ là biện pháp tạm thời tại thời điểm đó và tăng huyết áp có thể xảy ra bất kỳ lúc nào và điều này có thể gây ra nguy hiểm tới tính mạng của người bệnh. Do vậy, người bệnh cần tuân thủ phác đồ điều trị và cần áp dụng lối sống lành mạnh cũng như chế độ ăn hợp lý. Một số lưu ý khi thực hiện những cách hạ huyết áp tại nhà bao gồm: Phối hợp với chế độ dinh dưỡng nghiêm ngặt cho người cao huyết áp như hạn chế ăn mặn, bỏ thuốc lá và các loại chất kích thích như rượu, bia,... Duy trì lối sống lành mạnh và chế độ sinh hoạt hợp lý, tránh làm việc quá sức, giảm stress và căng thẳng. Thường xuyên theo dõi huyết áp tại nhà để nắm được tình trạng huyết áp của bệnh nhân có cải thiện hay không. Nếu không thì cần tới cơ sở y tế để có phác đồ điều trị phù hợp. Trong trường hợp nếu quá bận mải với công việc và không có nhiều thời gian để tập luyện hay chú ý tới chế độ dinh dưỡng trong ngày thì việc sử dụng thuốc cũng là một lựa chọn tiện lợi được nhiều người hướng tới. Tại Việt Nam, Định Áp Vương là sản phẩm thảo dược đầu tiên trên thị trường chứa tinh chất cần tây đã được nghiên cứu chứng minh công dụng tác động vào đa cơ chế gây tăng huyết áp, giúp giảm và ổn định huyết áp an toàn, không gây tụt huyết áp ở người có huyết áp bình thường. Định Áp Vương có thể sử dụng kết hợp với thuốc tây y như một biện pháp hỗ trợ hạ và ổn định huyết áp, phòng ngừa nguy cơ nhồi máu cơ tim, suy tim, đột quỵ an toàn mà không gây tương tác thuốc hay ảnh hưởng tới các cơ quan gan, thận, dạ dày. Định Áp Vương được nhiều chuyên gia tim mạch đánh giá cao về tác dụng hỗ trợ điều trị bệnh tăng huyết áp và là giải pháp thảo dược hạ huyết áp được nhiều người bệnh sử dụng đạt hiệu quả cao. Do đó, khi có vấn đề về huyết áp bạn có thể tham khảo và sử dụng để huyết áp cơ thể luôn giữ được ở mức ổn định nhất. Tóm lại, tăng huyết áp là tình trạng sức khỏe thường gặp có khả năng làm tổn thương tới chức năng tim. Tăng huyết áp nếu không được kiểm soát tốt và điều trị kịp thời thì nguy cơ đột quỵ rất cao. Do vậy, người bệnh cần tuân thủ phác đồ điều trị và cần áp dụng lối sống lành mạnh cũng như chế độ ăn hợp lý để giúp kiểm soát huyết áp tốt hơn.