Các chế độ ăn kiêng hiện nay khá đa dạng với nhiều lựa chọn khác nhau. Bên cạnh những chế độ ăn kiêng khoa học thì cũng có một số chế độ mà bạn không nên thử vì có thể gây những ảnh hưởng tiêu cực cho sức khỏe. Sau đây là một số chế độ ăn kiêng không khoa học mà bạn nên tránh áp dụng. 1. Chế độ ăn kiêng Twinkie Vào năm 2010, 1 giáo sư dinh dưỡng của đại học bang Kansas (Mỹ) đã theo chế độ ăn kiêng Twinkie như sau: Cắt giảm lượng calo hằng ngày, chủ yếu ăn bánh Twinkies (loại bánh ăn nhẹ như bánh bông lan vàng, có nhân kem), bánh donut chiên và các loại đồ ăn vặt khác. Sau 10 tuần, người này giảm được 12,2kg. Điều này nghe có vẻ không hợp lý nhưng phương pháp ăn kiêng này đã chỉ ra quy tắc cơ bản của việc giảm cân , đó là đốt cháy nhiều calo hơn lượng calo mà bạn nạp vào cơ thể, bất kể đó là loại thực phẩm nào. Tuy nhiên, tin xấu cho những tín đồ ăn vặt là việc theo chế độ ăn kiêng này sẽ khiến bạn bị thiếu dinh dưỡng, gây ảnh hưởng tiêu cực tới sức khỏe của bạn. 2. Bấm lỗ tai giảm cân Trong các chế độ ăn kiêng thì đây là một lựa chọn không khoa học nên bạn tốt nhất là không nên thử. Điều này rất nguy hiểm và nó không hề hiệu quả. Ý tưởng này rất giống với châm cứu: 1 chiếc kim bấm phẫu thuật được đặt vào trong tai bạn. Một số người nói rằng nó giúp làm giảm sự thèm ăn của họ, giúp họ giảm cân. Tuy nhiên, không có bằng chứng khoa học nào chứng minh điều đó. Thậm chí, nó có thể dẫn đến nhiễm trùng và biến dạng tai của bạn. Vì vậy, tốt nhất bạn nên tìm tới một chế độ ăn uống phù hợp thay vì bấm lỗ tai để giảm cân. 3. Chế độ ăn kiêng Cotton Ball Một số người thực sự đã thử cách này. Đó là: Nhúng một nhúm bông gòn vào loại nước trái cây yêu thích của bạn rồi nuốt chúng. Ý tưởng của những người theo chế độ này là bông còn ngấm nước trái cây sẽ lấp đầy dạ dày của bạn để bạn ăn ít hơn và giảm cân. Điều này gây hệ lụy gì? Đó là: Nghẹt thở, tắc nghẽn đường ruột, ăn phải các hóa chất độc hại. Vì vậy, bạn không nên thử cách ăn kiêng sai lầm này. Ăn kiêng Cotton Ball là một trong các các chế độ ăn không được đánh giá cao 4. Chế độ ăn kiêng HCG Trong các chế độ ăn kiêng , đây là chế độ ăn kết hợp giữa việc cắt giảm lượng lớn calo cùng với việc sử dụng 1 loại thuốc giúp phụ nữ có thai là Human Chorionic Gonadotropin (kích tố sinh dục màng đệm của người - hCG). Tuy nhiên, các nghiên cứu cho thấy chế độ ăn kiêng HCG không giúp bạn giảm cân và còn đi kèm các tác dụng phụ. Cụ thể, nó có thể khiến bạn cảm thấy cực kỳ mệt mỏi, bồn chồn, gắt gỏng hoặc chán nản. Đồng thời, việc theo chế độ ăn kiêng lâu dài còn dễ dẫn đến tích tụ chất lỏng trong cơ thể, thậm chí là hình thành các cục máu đông . Các bác sĩ cũng cho biết việc ăn quá ít calo có thể gây hại cho cơ thể bạn. Vì vậy, tốt nhất bạn không nên thử cách giảm cân phản khoa học này. Xem ngay: Tất cả mọi thứ về chế độ ăn lành mạnh: Chất béo, protein, carbohydrate, chất xơ, canxi, sắt, acid folic 5. Chế độ ăn kiêng giấm táo Một số người nói rằng họ nhấm nháp một chút giấm táo trước bữa ăn để giảm cảm giác thèm ăn và góp phần đốt cháy chất béo. Tuy nhiên, có rất ít bằng chứng khoa học chứng minh về hiệu quả của phương pháp giảm cân này. Thực tế, giấm táo hầu như vô hại. Tuy nhiên, nó có thể làm giảm hiệu quả của insulin và một số loại thuốc huyết áp. Bên cạnh đó, đã có một số báo cáo về tác dụng phụ của viên nén giấm táo và giấm táo dạng lỏng. Các nguy cơ hạ đường huyết hoặc hạ kali máu cũng có thể xảy ra khi sử dụng giấm táo trong thời gian dài hoặc dùng kết hợp với một số loại thuốc, thực phẩm chức năng từ thảo dược. Đồng thời, axit từ giấm tám cũng có thể gây hại cho cổ họng của bạn. Đó là lý do giải thích vì sao đây không phải là một chế độ ăn kiêng khoa học cho bạn. 6. Chế độ ăn kiêng thuốc lá Vào những năm 1920, công ty sản xuất thuốc lá Lucky Strike đã có thông điệp quảng cáo là: “Hãy chọn Lucky thay vì một thứ ngọt ngào”. Và những cậu thiếu niên đã làm vậy. Doanh số bán thuốc lá tăng lên và quan niệm là hút thuốc ngăn cản việc ăn vặt vẫn tồn tại cho đến ngày nay dù đó là sự thật không rõ ràng. Bạn phải luôn nhớ rằng, hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong. Vì vậy, tốt nhất là không nên động tới một điếu thuốc nào, kể cả khi bạn luôn khao khát giảm cân. 7. Chế độ ăn kiêng sán dây Thật kỳ lạ là một mối nguy hại cho sức khỏe lại trở thành một mốt ăn kiêng. Dù là một cách ăn kiêng phản khoa học thì đây vẫn là lựa chọn của một số người. Có người đã sẵn sàng nuốt sán dây với mục đích để giảm cân. 1 con giun trưởng thành có thể sống tới 30 năm trong cơ thể bạn. Nó tồn tại bằng cách lấy chất dinh dưỡng từ thức ăn của bạn. Trứng của giun, sán có thể gây u nang và nhiễm trùng. Vì vậy, đây là một trong các chế độ ăn kiêng không lành mạnh và bạn không nên áp dụng. 8. Chế độ ăn kiêng Caffeine Những cốc cà phê thơm lừng có thể hạn chế sự thèm ăn của bạn và giúp bạn đốt cháy thêm một ít calo nhưng không đủ để mang lại hiệu quả giảm cân rõ rệt. Thêm vào đó, nếu tiêu thụ quá nhiều caffeine thì có thể làm tăng huyết áp , gây bệnh dạ dày và khiến bạn khó ngủ cả đêm. Kết quả là số cân mà bạn cố gắng để giảm sẽ quay trở lại ngay lập tức. Bên cạnh đó, một số loại đồ uống có chứa caffeine như nước ngọt và cà phê đặc sản (cà phê cao cấp) có nhiều calo và chất béo, dễ gây tăng cân. Các chế độ ăn kiêng có thể kể đến chế độ ăn kiêng Caffeine 9. Chế độ ăn uống dành cho trẻ em Có khá nhiều phiên bản của chế độ ăn kiêng này trên internet. Một số phiên bản yêu cầu bạn thay thế 1 hoặc 2 bữa ăn mỗi ngày bằng một vài lọ thức ăn trẻ em và ăn một bữa ăn dành cho người lớn vào bữa tối. Số khác lại cho rằng bạn nên ăn 1 lọ thức ăn trẻ em cứ mỗi vài giờ. Mỗi lọ thức ăn trẻ em đều có không quá 100 calo và không đủ chất dinh dưỡng đáp ứng được nhu cầu cơ thể của người lớn. Vì vậy, bạn có thể bị đói và dễ ăn nhiều vào bữa sau đó. Như vậy, việc ăn kiêng hoàn toàn không có tác dụng. 10. Chế độ ăn kiêng súp bắp cải Ăn súp bắp cải 2 - 3 lần/ngày trong chế độ ăn kiêng này sẽ tương đối tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên, trong bữa ăn, bạn chỉ chuẩn bị súp bắp cải và một vài loại thực phẩm khác (tùy thuộc vào kế hoạch của từng ngày: Ăn trái cây vào ngày đầu tiên, ăn thịt bò và rau vào ngày thứ 5,...). Trong khi đó, lời khuyên là bạn nên tiêu thụ ít nhất 1.000 calo mỗi ngày, nếu tiêu thụ ít calo hơn thì cơ thể bạn sẽ luôn ở “chế độ đói”. Điều này có một hạn chế là cơ thể sẽ trao đổi chất chậm lại và đương nhiên là bạn sẽ khó có thể giảm cân hay có một vóc dáng thon gọn. 11. Chế độ ăn uống thực phẩm thô Hầu hết chúng ta có thể ăn nhiều trái cây, rau quả và các loại hạt hơn. Tuy nhiên, chế độ ăn uống thực phẩm thô này chỉ cho phép bạn ăn các loại thực phẩm là thực vật được nấu ở nhiệt độ không quá 47°C. Điều này có thể gây ra những vấn đề liên quan tới an toàn thực phẩm. Bên cạnh đó, những người chỉ ăn thực phẩm thô cũng khó hấp thu các chất dinh dưỡng quan trọng như vitamin B12 và khó nạp được lượng calo mà cơ thể cần. Thực tế, trong các chế độ ăn kiêng thì chế độ này có thể giúp bạn giảm cân được một chút nhưng không thể giảm tới mức mong muốn tốt nhất của bạn. 12. Chế độ ăn kiêng bánh quy (cookie) Ăn bánh quy và giảm cân nghe có vẻ thú vị nhưng bạn đừng xem nó như một chiến lược giúp bạn sở hữu một thân hình thon gọn hơn. Theo chế độ ăn kiêng cookie thì bạn sẽ ăn 9 chiếc bánh quy (60 calo/chiếc), 1 bữa tiêu thụ khoảng 500 - 700 calo mỗi ngày. Hệ lụy là cơ thể bạn sẽ nhận được quá ít vitamin, khoáng chất và calo. Điều đó có thể làm tiêu hao năng lượng của bạn, khiến bạn gặp khó khăn khi tập thể dục và cảm thấy mệt mỏi trong suốt cả ngày. Vì vậy, đây không phải là một chế độ ăn kiêng khoa học . Trên đây là các chế độ ăn kiêng phản khoa học mà bạn không nên áp dụng vì chúng có thể gây ra khá nhiều ảnh hưởng tiêu cực cho sức khỏe. Chú ý chọn một chế độ ăn uống phù hợp, lành mạnh , kết hợp với việc vận động đủ sẽ giúp bạn có một vóc dáng thon gọn hơn.