Hỏi Chào bác sĩ, Bố em năm nay 84 tuổi và có được chẩn đoán tiểu đường type 2. Hiện tại, sau khi uống thuốc được 1 tháng, lượng đường huyết đo lúc sáng trước ăn trung bình là 8,3mmol/ l, sau ăn tối 2 giờ là 11mmol/ l. Vậy bác sĩ cho em hỏi các chỉ số đường huyết khi điều trị tiểu đường type 2 thế nào là tốt? Chỉ số của bố em có được coi là ngưỡng an toàn không? Em cảm ơn bác sĩ. Khách hàng ẩn danh Trả lời Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Vũ Thị Duyên - Khoa Thận - Nội tiết - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng. Chào bạn, Với câu hỏi “ Các chỉ số đường huyết khi điều trị tiểu đường type 2 thế nào là tốt? ”, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bố bạn bị bệnh đái tháo đường type 2 đang điều trị thuốc kiểm soát đường máu và hiện tại thì đường máu kiểm soát đường máu sau ăn tương đối tốt còn đường máu đói chưa được tốt lắm đạt dưới 7 mmol/l mới là tốt. Vì vậy, bạn có thể cho bố đi khám thêm chuyên khoa Nội tiết điều chỉnh thêm thuốc điều trị cho phù hợp. Nếu bạn còn thắc mắc về các chỉ số đường huyết khi điều trị tiểu đường type 2 , bạn có thể đến bệnh viện thuộc Hệ thống Y tế Vinmec để kiểm tra và tư vấn thêm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi đến Vinmec. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!