Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Minh Tuấn - Bác sĩ Nhi - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Đà Nẵng. Thiếu vi chất ở trẻ em là tình trạng khá phổ biến ở các quốc gia đang phát triển, trong đó có Việt Nam. Vậy, dấu hiệu trẻ thiếu vi chất dinh dưỡng là gì, làm thế nào để phòng ngừa thiếu vi chất ở trẻ em? Vi chất dinh dưỡng được chia làm 2 nhóm là nhóm khoáng chất bao gồm sắt, kẽm, canxi, phốt pho, đồng, iod, selen, ...) và nhóm vitamin như vitamin A , C, E, D, B, ... Đối với trẻ em, vi chất dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng để trẻ phát triển về cả thể chất lẫn trí tuệ và giúp trẻ khỏe mạnh, phòng chống bệnh tật. Cơ thể trẻ không thể tự tổng hợp được các vi chất dinh dưỡng mà phải bổ sung từ khẩu phần ăn hàng ngày. 1. Thiếu vi chất ở trẻ em là gì? Thiếu vi chất ở trẻ em là tình trạng trẻ thiếu hụt những khoáng chất và vitamin quan trọng đối với sức khỏe, xảy ra trên phạm vi cộng đồng, thường là vitamin A, iod, sắt, kẽm, axit folic . Có nhiều nguyên nhân gây bệnh thiếu vi chất dinh dưỡng ở trẻ em như do yếu tố địa lý vùng miền, chế độ ăn chủ yếu là thực vật, trẻ không nhận đủ khoáng chất và vitamin trong khẩu phần ăn hàng ngày, đặc biệt là trong một số giai đoạn trẻ cần phát triển vượt trội như giai đoạn bào thai, từ sơ sinh đến 5 tuổi, trước và trong giai đoạn dậy thì ... 2. Các dấu hiệu trẻ thiếu vi chất dinh dưỡng Biểu hiện trẻ thiếu vi chất cụ thể như sau: Thiếu kẽm : Tóc khô, móng tay, móng chân của trẻ mềm, rất dễ bị gãy, khó lành vết thương, cơ nhão, biếng ăn, chậm phát triển chiều cao, thiểu năng sinh dục, trẻ dễ mắc các bệnh nhiễm trùng do sức đề kháng thấp. Thiếu sắt: Da, môi, móng tay có màu tái xanh, nhợt nhạt, hay ngứa, trẻ hay mệt mỏi, kém tập trung. Thiếu canxi, vitamin D: Trẻ sơ sinh hay đổ mồ hôi trộm , bị rụng tóc vành khăn , ngủ không ngon giấc, trẻ chậm mọc răng , chân vòng kiềng , biến dạng xương lồng ngực. Thiếu vitamin A : Biểu hiện trẻ thiếu vitamin A như mọc răng không đều, chậm lớn, da khô, nhăn nheo, khô mắt , quáng gà , hay ốm vặt do sức đề kháng thấp, trí nhớ thấp. Thiếu vitamin B: Trẻ hay bị nhiệt miệng, da nóng, phù nề, dễ viêm, rối loạn tiêu hóa , hay buồn nôn, nôn, biếng ăn. Thiếu vitamin C: Trẻ hay sưng, chảy máu nướu răng, nhiệt miệng và lưỡi, hay ốm vặt, mệt mỏi. Trẻ thiếu vi chất dinh dưỡng sẽ có các biểu hiện như biếng ăn, rối loạn tiêu hóa, hay ốm vặt, mệt mỏi,... Để phòng ngừa tình trạng thiếu vi chất ở trẻ em , cha mẹ nên bổ sung cho trẻ các sản phẩm hỗ trợ có chứa lysine , các vi khoáng chất và vitamin thiết yếu như kẽm , crom, selen , vitamin nhóm B giúp đáp ứng đầy đủ nhu cầu về dưỡng chất ở trẻ. Đồng thời các vitamin thiết yếu này còn hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường khả năng hấp thu dưỡng chất, giúp cải thiện tình trạng biếng ăn, giúp trẻ ăn ngon miệng. Cha mẹ có thể đồng thời áp dụng việc bổ sung chất qua đường ăn uống và các thực phẩm chức năng có nguồn gốc từ tự nhiên để bé dễ hấp thụ. Hãy đồng hành cùng con trong suốt quá trình phát triển và thường xuyên truy cập website vinmec.com để cập nhật những thông tin chăm sóc cho bé hữu ích nhé.