Lão hóa là quá trình tự nhiên hay còn gọi là lão hóa nội tại. Hầu hết mọi người đều trải qua giai đoạn này với những nếp nhăn trên mặt cùng với làn da trở nên mỏng hơn, khô hơn. Tuy nhiên, có một số yếu tố như: môi trường, thói quen, chế độ ăn... làm cho quá trình lão hoá diễn ra sớm hơn. Bài viết sẽ cung cấp thêm thông tin giúp giảm quá trình lão hóa sớm của làn da. 1. Lão hoá da sớm 1.1. Dấu hiệu da bị lão hóa Quá trình lão hóa có thể khác nhau ở mỗi người, nhưng sẽ có một số dấu hiệu lão hoá nhất định được coi là sớm trước khi bạn nhận ra chúng. Đốm đồi mồi . Hay còn gọi là đốm gan. Nó là những đốm phẳng trên da được gây ra do phơi nắng trong thời gian dài. Những đốm này phát triển ở trên mặt, mu bàn tay hoặc cẳng tay Da khô hoặc bị ngứa. Tình trạng này có thể xảy ra thường xuyên hơn ở giai đoạn này. Bởi vì, lúc này da mỏng đi nhiều và dễ bị mất nước. Nếp nhăn và chảy xệ. Khi bước vào tuổi 30, làn da sẽ làm chậm quá trình sản xuất collagen và protein. Bởi vì, collagen là hợp chất giúp cho làn da đàn hồi và đầy đặn. Khi da ít collagen , da sẽ xuất hiện các nếp nhăn và bị chảy xệ. Vị trí có thể thấy rõ nhất tình trạng này là trán hoặc những vùng da tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời. Da khô là một trong các dấu hiệu cảnh báo tình trạng lão hóa da 1.2. Nguyên nhân gây ra lão hóa da Một số nguyên nhân gây lão hóa da bao gồm: Hút thuốc . Các độc tố trong khói thuốc làm cho làm da bị stress oxy hóa. Điều này, khiến cho da khô, có nhiều nếp nhăn và các dấu hiệu lão hoá sớm. Phơi nắng. Tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, sẽ giúp cho các tia cực tím UV làm hỏng DNA trong các tế bào da và gây ra nếp nhăn. Gen. Một số trường hợp hiếm gặp có dấu hiệu lão hoá ở thời thơ ấu và dậy thì sớm hay còn gọi là lão nhi. Chẳng hạn như: hội chứng Werner ảnh hưởng đến 1 trong 1 triệu người. Nó khiến da nhăn nheo, tóc bạc và hói phát triển từ 13 đến 30 tuổi. Hay hội chứng Hutchinson-Gilford thậm chí còn hiếm gặp hơn, ảnh hưởng đến 1 trên 8 triệu trẻ sơ sinh. Những trẻ em mắc hội chứng này không phát triển nhanh như những đứa trẻ khác trong cùng nhóm tuổi. Tuổi thọ trung bình của trẻ em mắc hội chứng Hutchinson-Gilford là 13 tuổi. Một số yếu tố khác như: thói quen ngủ, chế độ ăn, uống rượu và uống cafe... 2. 11 cách giảm lão hoá da sớm 2.1. Bảo vệ làn da khỏi ánh nắng mặt trời mỗi ngày Cho dù làm bất kỳ việc gì như làm việc ngoài trời, hay tắm nắng ngoài bãi biển, ... thì chống nắng cho da là điều cần thiết. Có nhiều cách để giúp cho làn da tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời như: đội mũ rộng vành, mặc quần áo chống nắng, sử dụng kem chống nắng có phổ rộng và chỉ số chống nắng SPF tối thiểu là từ 30 trở lên đồng thời có các tác dụng chống nước. Sử dụng kem chống nắng mỗi ngày giúp bảo vệ làn da của bạn Kem chống nắng nên được thoa đều cho các vùng da đặc biệt là những vùng da không được che bởi quần áo. Và sử dụng chúng hàng ngày. Nếu bị đổ mồ hôi nhiều, thì nên thoa kem chống nắng 2 giờ một lần. 2.2. Tránh tắm nắng để có làn da rám nắng Da bị sạm có thể sẽ bị lão hóa da sớm hơn. Điều này hoàn toàn đúng với những người muốn có làn da rám nắng bằng cách phơi nắng trực tiếp dưới ánh nắng mặt trời hoặc sử dụng các phương pháp nhuộm da khác. Tất cả đều là do các tia cực tím UV có hại làm tăng tốc độ lão hoá của da. 2.3. Từ bỏ thói quen hút thuốc lá Thói quen hút thuốc lá cũng làm tăng nhanh tốc độ lão hóa da . Nó còn gây ra cho da nhiều nếp nhăn và tạo ra một làn da xỉn màu. 2.4. Tránh các biểu cảm trên khuôn mặt bị lặp lại nhiều lần Các cơ bên dưới của khuôn mặt thường co lại khi khuôn mặt có biểu cảm về cảm xúc. Nếu liên tục có hoạt động co thắt các cơ giống nhau trong nhiều năm, nó sẽ trở thành đường hằn vĩnh viễn trên khuôn mặt. Chẳng hạn, nếu bạn có thể đeo kính râm khi đi ra ngoài trời nắng thì có thể giúp giảm các đường nhăn trên mắt gây ra bởi hoạt động nheo mắt. 2.5. Áp dụng chế độ ăn lành mạnh và cân bằng Một số nghiên cứu đã chứng minh rằng ăn nhiều trái cây và rau quả tươi có thể ngăn ngừa tổn thương da dẫn đến quá trình lão hoá da sớm . Những phát hiện từ nghiên cứu này cũng cho thấy chế độ ăn có chứa nhiều đường hoặc carbohydrate tinh chế có thể đẩy nhanh quá trình lão hoá. Ăn nhiều rau xanh và trái cây mỗi ngày giúp giảm tình trạng lão hoá da sớm 2.6. Uống ít rượu Rượu sẽ tác động đến làn da và làm cho da bị mất nước đồng thời trở nên thô ráp. Điều này sẽ khiến cho làn da trông già hơn. 2.7. Tập thể dục đều đặn mỗi ngày Một vài nghiên cứu đã phát hiện ra rằng tập thể dục vừa giúp cải thiện lưu thông máu vừa tăng cường hệ thống miễn dịch . Nhờ sự lưu thông máu hoạt động tốt nên có thể mang lại làn da trẻ trung và khỏe mạnh. 2.8. Làm sạch da nhẹ nhàng Làm sạch da quá mức cùng với hành động chà xát da mạnh có thể gây kích ứng cho da. Khi đó, sẽ làm tăng tốc độ lão hoá cho da. Bạn hãy sử dụng các sản phẩm làm sạch da và thực hiện một cách nhẹ nhàng loại bỏ ô nhiễm, lớp trang điểm và các hoá chất khác mà không gây kích ứng cho da. 2.9. Rửa mặt hai lần một ngày và sau khi đổ mồ hôi nhiều Mồ hôi đặc biệt là khi đội mũ trong đó có mũ bảo hiểm sẽ là yếu tố gây kích ứng da. Vì vậy, hãy rửa sạch da càng sớm càng tốt sau khi bị đổ mồ hôi nhiều. 2.10. Sử dụng kem dưỡng ẩm cho da hàng ngày Kem dưỡng ẩm có tác dụng giữ nước trong da và mang lại vẻ ngoài trẻ trung của làn da. Sử dụng kem dưỡng ẩm cho da hàng ngày 2.11. Ngừng sử dụng các sản phẩm chăm sóc da gây châm chích hay gây nóng rát cho da Khi da bị nóng rát, bỏng hoặc châm chích bởi một số sản phẩm chăm sóc da, điều đó có nghĩ là da đã bị kích ứng. Khi đó, nên ngừng sử dụng các sản phẩm này. Bởi vì, triệu chứng kích ứng này sẽ làm cho da trông xấu và già hơn.Tóm lạiNgăn ngừa quá trình lão hoá sớm sẽ không bao giờ là muộn. Hãy thực hiện một số cách như: bảo vệ làn da khỏi ánh nắng mặt trời, hay những thói quen không có lợi như hút thuốc, uống rượu, thức khuya, ... Nếu các dấu hiệu lão hoá lan da làm ảnh hưởng đến thẩm mỹ cũng như cuộc sống, bạn có thể nhờ bác sĩ da liễu tư vấn để có thể lựa chọn một số phương pháp điều trị cải thiện làn da và mang lại sự trẻ trung cho da. >>> Xem thêm: Uống collagen có tác dụng gì cho da? Nguồn tham khảo: aad.org Thẩm mỹ không xâm lấn là gì, vì sao ngày càng HOT?