Bệnh tiểu đường, còn được gọi là đái tháo đường, là một thuật ngữ chung cho một số tình trạng liên quan đến cách cơ thể bạn chuyển hóa thức ăn thành năng lượng. Thuật ngữ này xuất phát từ tiếng Hy Lạp "diabetes", có nghĩa là hút nước hoặc đi qua, và tiếng Latinh "mellitus", có nghĩa là ngọt. Năm 2021, có 529 triệu người trên toàn thế giới và 38,4 triệu người ở Mỹ mắc bệnh tiểu đường. Bệnh tiểu đường là gì? Khi bạn ăn carbohydrate , cơ thể bạn sẽ chuyển hóa nó thành một loại đường gọi là glucose và đưa vào máu. Tuyến tụy của bạn giải phóng insulin, một loại hormone giúp di chuyển glucose từ máu vào tế bào của bạn, nơi sử dụng nó để tạo năng lượng. Khi bạn bị tiểu đường và không được điều trị, cơ thể bạn sẽ không sử dụng insulin như bình thường. Quá nhiều glucose tồn tại trong máu của bạn, một tình trạng thường được gọi là tăng đường huyết. Điều này có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng hoặc thậm chí đe dọa tính mạng. Không có cách chữa khỏi bệnh tiểu đường. Nhưng với việc điều trị và thay đổi lối sống, bạn có thể sống một cuộc sống lâu dài và khỏe mạnh. Bệnh tiểu đường có các dạng khác nhau, tùy thuộc vào nguyên nhân. Bệnh tiểu đường là tình trạng liên quan đến cách cơ thể bạn chuyển hóa thức ăn thành năng lượng Tiền tiểu đường Tiền tiểu đường là khi lượng đường trong máu của bạn cao hơn mức bình thường nhưng chưa đủ cao để bác sĩ chẩn đoán là bệnh tiểu đường. Lượng đường trong máu bình thường nằm trong khoảng từ 70 mg/dL đến 99 mg/dL. Lượng đường trong máu ở những người bị tiền tiểu đường nằm trong khoảng từ 110 mg/dL đến 125 mg/dL. Tiền tiểu đường thường không có triệu chứng. Hơn một phần ba số người ở Mỹ mắc bệnh này, nhưng khoảng 90% không biết. Nếu bạn bị tiền tiểu đường, bạn có thể nhận thấy vùng da sẫm màu ở những vùng như cổ, nách và bẹn. Hiếm khi, bạn có thể có các triệu chứng khác như: Sụt cân hoặc tăng cân không rõ nguyên nhân Muốn ăn nhiều hơn Yếu đuối Mệt mỏi Đổ mồ hôi Mờ mắt Vết cắt hoặc vết bầm tím lâu lành Thường bị nhiễm trùng da hoặc chảy máu nướu Hơn 70% những người bị tiền tiểu đường sau này sẽ phát triển thành bệnh tiểu đường type 2. Bạn cũng có khả năng bắt đầu bị tổn thương tim, thận và thần kinh. Bạn có thể giảm những rủi ro này và có khả năng đảo ngược tiền tiểu đường bằng cách: Tập thể dục thường xuyên Ăn một chế độ ăn uống lành mạnh Duy trì cân nặng hợp lý Quản lý mức độ căng thẳng của bạn Cai thuốc lá Bác sĩ có thể khuyên dùng các loại thuốc như acarbose và metformin nếu bạn không thể thực hiện theo những thay đổi lối sống này hoặc bạn có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường type 2 rất cao. Bệnh tiểu đường type 1 Bệnh tiểu đường type 1 còn được gọi là bệnh tiểu đường phụ thuộc insulin. Nó từng được gọi là bệnh tiểu đường khởi phát ở trẻ vị thành niên vì người ta cho rằng nó thường bắt đầu ở thời thơ ấu. Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu hơn đã chỉ ra rằng nó xảy ra thường xuyên ở cả trẻ em và người lớn. Bệnh tiểu đường type 1 là một tình trạng tự miễn dịch đặc hiệu của cơ quan. Nó xảy ra khi cơ thể bạn tấn công tuyến tụy của bạn bằng các kháng thể. Cơ quan bị tổn thương và không sản xuất insulin. Nó ảnh hưởng đến 2 triệu người, bao gồm khoảng 304.000 trẻ em và thanh thiếu niên ở Mỹ. Gen của bạn có thể gây ra loại bệnh tiểu đường này. Nó cũng có thể xảy ra do các vấn đề với các tế bào trong tuyến tụy của bạn tạo ra insulin. Không có cách nào giúp ngăn ngừa bệnh tiểu đường type 1. Các triệu chứng của bệnh tiểu đường type 1 xảy ra nhanh chóng trong vài ngày đến vài tuần. Chúng bao gồm: Thường xuyên cảm thấy khát và đói Đi tiểu nhiều hơn Tầm nhìn mờ Mệt mỏi Sụt cân không rõ nguyên nhân Khoảng 30% những người mắc bệnh tiểu đường type 1 có tình trạng đe dọa tính mạng gây mất ý thức, được gọi là hôn mê tiểu đường . Hãy đến gặp bác sĩ ngay lập tức nếu bạn hoặc con bạn có bất kỳ triệu chứng nào sau đây: Hơi thở có mùi trái cây Da khô hoặc đỏ bừng Buồn nôn Khó thở Không thể tập trung Lú lẫn Nôn mửa Đau bụng Nhiều vấn đề sức khỏe có thể đi kèm với bệnh tiểu đường type 1 xảy ra do tổn thương các mạch máu nhỏ trong mắt của bạn ( bệnh võng mạc tiểu đường ), dây thần kinh ( bệnh thần kinh tiểu đường ) và thận ( bệnh thận tiểu đường ). Những người mắc bệnh tiểu đường type 1 cũng có nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ cao hơn. Bác sĩ có thể sử dụng xét nghiệm gọi là đ ường huyết ngẫu nhiên trong huyết tương (RPG) để kiểm tra lượng đường trong máu của bạn khi chẩn đoán bệnh tiểu đường type 1. Họ cũng có thể sử dụng xét nghiệm máu A1c để ước tính lượng đường trong máu của bạn trong 3 tháng qua. Bác sĩ sử dụng nó để xem lượng đường trong máu của bạn được kiểm soát tốt như thế nào. Điều đó giúp họ biết nguy cơ biến chứng của bạn. Điều trị bệnh tiểu đường type 1 bao gồm tiêm insulin vào mô mỡ ngay dưới da của bạn. Bạn có thể sử dụng: Ống tiêm Bút tiêm insulin sử dụng hộp mực được làm sẵn và kim tiêm mỏng Máy tiêm phun sử dụng khí áp suất cao để đưa insulin dạng xịt qua da của bạn Bơm đưa insulin qua ống đến ống thông dưới da bụng của bạn Nếu bạn bị tiểu đường type 1, bạn sẽ cần thực hiện các thay đổi, bao gồm: Thường xuyên kiểm tra lượng đường trong máu của bạn Lập kế hoạch bữa ăn cẩn thận Tập thể dục hàng ngày Dùng insulin và các loại thuốc khác, bao gồm pramlintide hoặc metformin, khi cần thiết Xem thêm: Các loại bệnh tiểu đường (Phần 2) Để kiểm soát đường máu tốt ở bệnh đái tháo đường cần kết hợp nhiều phương pháp như điều chỉnh chế độ ăn uống và lối sống, và thuốc uống, tiêm insulin vv...