Tiểu đường là bệnh mạn tính không thể điều trị khỏi, người bệnh phải dùng thuốc suốt đời. Tuy nhiên để tránh sự lệ thuộc và lạm dụng tân dược, các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường cũng được sử dụng để hỗ trợ việc kiểm soát đường huyết tốt hơn. 1. Thực hư về việc những cây thuốc chữa bệnh tiểu đường? Hiện nay, việc chữa khỏi bệnh tiểu đường là một thách thức lớn của y khoa, bệnh nhân tiểu đường vẫn phải dùng thuốc suốt đời. Các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường chỉ nhằm mục đích hỗ trợ ổn định đường huyết, giúp bệnh nhân kiểm soát bệnh tốt hơn. Các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường do có nguồn gốc từ tự nhiên nên tác dụng sẽ chậm hơn so với thuốc tân dược. Thêm vào đó bệnh nhân nên tham khảo ý kiến bác sĩ để biết được chắc chắn việc dùng thuốc nam chữa tiểu đường có thích hợp với tình trạng cụ thể của bản thân hay không. Khi áp dụng những cây thuốc chữa bệnh tiểu đường , bệnh nhân nên kiên trì dùng thuốc đều đặn hàng ngày theo đúng liều lượng đã hướng dẫn, tùy cơ địa mỗi người bệnh mà kết quả sẽ khác nhau. Cần thận trọng khi kết hợp những cây thuốc chữa bệnh tiểu đường với thuốc tây y bởi chúng có thể tương tác làm tăng tác dụng phụ của tân dược. 2. Các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường 2.1. Nấm linh chi Nấm linh chi được xem là “thần dược” chữa nhiều bệnh. Trong đó có bệnh tiểu đường nhờ vào thành phần Polysaccharide có tác dụng giảm lượng đường trong máu rõ rệt, giúp ổn định đường huyết , loại bỏ khả năng nhiễm bệnh và hạn chế biến chứng (huyết áp, tim mạch, đột quỵ ) ở bệnh nhân tiểu đường. Polysaccharide còn có công dụng khôi phục tế bào đảo tụy, để từ đó thúc đẩy hoạt động sản sinh insulin. Nấm linh chi cũng có thể ngăn chặn tổn thương do alloxan với tế bào beta tuyến tụy. Ngoài ra, nấm linh chi còn có tác dụng giảm tiến triển bệnh thận, giảm lượng đường và Triglyceride trong máu . Nấm linh chi được dùng ở dạng thuốc sắc, nấu canh hoặc làm trà uống hàng ngày. 2.2. Dây thìa canh Nhiều nước trên thế giới như Ấn Độ, Trung Quốc đã sử dụng dây thìa canh để điều trị tiểu đường, giúp kiểm soát và ổn định đường huyết. Bên cạnh đó dây thìa canh còn giúp hỗ trợ đẩy lùi bệnh tim mạch, huyết áp, giúp thanh nhiệt và giải độc do tính mát, vị dịu nhẹ dễ uống. Dây thìa canh điều chỉnh lượng đường trong máu nhờ cơ chế ngăn cản hấp thụ đường ở ruột, kích thích tuyến tụy bài tiết insulin. Công dụng này có được là nhờ hoạt chất gymnemic acid có trong dây thìa canh giúp tăng tiết dịch tụy, giúp giảm đường huyết hiệu quả khi kiên trì sử dụng một thời gian dài. 2.3. Khổ qua (mướp đắng) Khổ qua có tác dụng trong việc điều trị tiểu đường nhờ thành phần charantin và momordicin giúp tăng hoạt động trao đổi chất, giúp giảm glucose và ổn định đường huyết. Hoạt chất trong khổ qua còn có thể gây ức chế enzyme tham gia phá vỡ monosaccharides và disaccharides, giúp tiêu hóa tốt lượng carbohydrate trong thực phẩm, kích thích sản sinh insulin, duy trì lượng đường trong máu. Ngoài ra, khổ qua cũng giúp tăng cường hoạt động vận chuyển glucose, ngăn tình trạng đường huyết tăng đột ngột. Hoạt chất Oleanolic acid glycosides trong khổ qua giúp cải thiện tình trạng dung nạp glucose, cải thiện sự đề kháng insulin . Khổ qua chứa chất chống oxy hóa, hỗ trợ phục hồi tế bào tổn thương, ngăn chặn biến chứng tiểu đường. 2.4. Tỏi và hành 2 loại gia vị đã quá quen thuộc này có tác dụng hạ đường huyết và cải thiện tình trạng kháng insulin trong cơ thể, giúp tăng độ nhạy của insulin, ổn định đường huyết, giảm cholesterol xấu trong máu và ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm như huyết áp, mỡ trong máu, tim mạch... 2.5. Húng quế Cây húng quế vừa là loại rau thơm và là vị thuốc giúp hỗ trợ hạ đường huyết rất tốt. Bệnh nhân nên ăn lượng rau húng quế vừa phải, sử dụng quá nhiều có thể gây hạ đường huyết đột ngột rất nguy hiểm. 2.6. Vỏ quế Quế được biết đến là loại cây mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, bao gồm khả năng chống oxy hóa , bảo vệ mạch máu khỏi các gốc tự do, kiểm soát cholesterol máu... Bên cạnh đó, quế còn là một trong các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường nhờ vào tác dụng tăng chuyển hóa đường và kích thích tụy bài tiết insulin. Bài thuốc hỗ trợ điều trị tiểu đường từ cây quế: Chuẩn bị 2 thìa bột quế, 1⁄2 thìa bột yến mạch; Đem 2 nguyên liệu hòa tan cùng 500ml nước ấm; Người bệnh chia hỗn hợp trên uống 2 lần vào buổi sáng và buổi tối trong 15 ngày liên tục. Khi mức đường máu đã giảm, người bệnh cần ngưng thuốc vài ngày và sau đó có thể uống bột quế thêm một thời gian để mức đường huyết ổn định, đồng thời cải thiện hệ miễn dịch. 2.7. Cây mạch môn Danh sách những cây thuốc chữa bệnh tiểu đường không thể thiếu mạch môn. Loại cây thường được trồng chủ yếu để lấy củ và ứng dụng trong nhiều bài thuốc chữa nhiều bệnh khác nhau. Các hoạt chất trong củ mạch môn mang lại tác dụng giảm sự đề kháng insulin, tăng mức insulin trong máu nhờ khả năng kích thích quá trình tái tạo tế bào tuyến tụy, qua đó hỗ trợ kiểm soát nồng độ glucose trong máu máu tốt hơn. Bên cạnh đó, củ mạch môn có có một số tác dụng khác như bảo vệ mạch máu cầu thận và ngăn ngừa biến chứng tại thận liên quan đến đái tháo đường. 2.8. Lá sầu đâu Lá sầu đâu được biết đến là một trong các loại lá chữa bệnh tiểu đường hiệu quả, khi sử dụng đúng cách sẽ hỗ trợ giảm lượng glucose hấp thu sau ăn, kích thích tái tạo các tế bào beta tuyến tụy đảm nhận nhiệm vụ sản xuất insulin. Bên cạnh đó, lá sầu đâu còn hỗ trợ bệnh nhân tiểu đường giảm tình trạng căng thẳng , mệt mỏi. 2.9. Cây mã đề Mã đề thuộc dạng cây thân thảo mọc hoang, sống lâu năm ở các khu vực đất ẩm ướt và nhiều ánh sáng. Mã đề là cây thuốc nam có tính mát, vị ngọt, tác dụng lợi tiểu, kháng viêm, chủ trị các bệnh như viêm phế quản, viêm họng, đái rắt. Đặc biệt, mã đề còn được biết đến là một trong các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường thông qua các bộ phận như lá và hạt. 2.10. Cây ổi Bên cạnh là một loại quả ăn được, ổi còn giúp hỗ trợ điều trị bệnh đái tháo đường. Theo một số nghiên cứu, bệnh nhân đái tháo đường uống nước ép ổi có thể hỗ trợ kiểm soát hiệu quả lượng đường trong máu. Ngoài ra, ổi đứng trong danh sách những cây thuốc chữa bệnh tiểu đường do thành phần chất xơ dồi dào trong lá và quả nên khi uống sẽ làm giảm chỉ số glycemic, qua đó ngăn ngừa tình trạng đường huyết tăng đột ngột. 2.11. Dâu trắng (White Mulberry) Các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường sẽ bao gồm cây dâu trắng, tên khoa học là Morus alba, và có những tên gọi khác như chi sang, dâu Ai Cập, morin, morus indica. Bộ phận thường dùng để hỗ trợ trị bệnh tiểu đường là phần lá và quả. Bên cạnh đó, dâu trắng còn mang lại một số lợi ích sức khỏe như: Kiểm soát nồng độ cholesterol máu ; Hỗ trợ kiểm soát tình trạng huyết áp tăng cao; Chữa cảm lạnh thông thường, đau cơ, đau khớp trong các bệnh về khớp khác như viêm khớp; Chữa táo bón; Giảm chóng mặt, ù tai , rụng tóc hay tóc bạc sớm.. 2.12. Gừng (Ginger) Gừng vừa là một loại gia vị nấu ăn quen thuộc vừa là loại thảo dược sử dụng phổ biến trong y học cổ truyền. Công dụng của gừng được nhiều người biết đến là chữa các vấn đề tiêu hóa và giảm viêm. Tuy nhiên, một nghiên cứu vào năm 2015 cho thấy gừng có thể hỗ trợ điều trị tiểu đường thông qua tác dụng giảm đường huyết mà không ảnh hưởng đến lượng insulin trong máu. Theo các nhà nghiên cứu, gừng có khả năng hỗ trợ giảm tình trạng đề kháng insulin ở người mắc tiểu đường tuýp 2. Tuy nhiên, cơ chế chính xác thì vẫn chưa rõ, đòi hỏi nhiều nghiên cứu chuyên sâu hơn nữa về khả năng điều trị tiểu đường của gừng. 3. Lưu ý khi sử dụng những cây thuốc chữa bệnh tiểu đường Các loại cây thuốc nam chữa bệnh tiểu đường được cho là an toàn và ít gây tác dụng phụ hơn các thuốc Tân dược. Tuy nhiên, người bệnh khi sử dụng vẫn phải thật thận trọng và chú ý các vấn đề sau: Không tự ý sử dụng những cây thuốc chữa bệnh tiểu đường theo kinh nghiệm, đặc biệt khi không rõ nguồn gốc xuất xứ và thành phần hoạt chất bên trong; Đặc biệt tránh xa các bài thuốc nam được cho là có thể chữa khỏi hoàn toàn hay trị dứt điểm tiểu đường...; Thường xuyên kiểm tra đường huyết trong suốt quá trình sử dụng các loại lá chữa bệnh tiểu đường ; Khi xuất hiện các triệu chứng bất thường như đói cồn cào, thèm ăn, run rẩy tay chân, vã mồ hôi, sụt cân nhanh, choáng váng... người bệnh cần nhanh chóng đến các cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị; Tuyệt đối không tự ý bỏ các loại thuốc điều trị tiểu đường theo kê đơn của bác sĩ, bên cạnh duy trì chế độ ăn và chế độ tập luyện phù hợp cho người tiểu đường theo đúng hướng dẫn..