Việc đưa các loại hạt cho bé ăn dặm lần đầu tiên thật không dễ dàng, một số cha mẹ đợi đến khi con họ đi học mẫu giáo hoặc sau đó mới cho chúng làm quen với các loại hạt. Tuy nhiên, theo một khuyến cáo gần đây của Học viện Dị ứng, Hen suyễn, Miễn dịch học Hoa Kỳ thì việc có thể đưa các loại hạt dinh dưỡng vào chế độ ăn dặm của trẻ sơ sinh sớm nhất sau 6 tháng. Các loại hạt rất giàu axit béo có lợi như: vitamin E , protein là thực phẩm hoàn hảo cho trẻ sơ sinh, bên cạnh đó, các loại hạt ăn dặm cũng rất phù hợp cho những người cần nhiều dinh dưỡng tốt để tăng trưởng, phát triển. 1. Có thể bạn chưa biết Tình trạng dị ứng đậu phộng đe dọa đến tính mạng của trẻ đã gia tăng một cách đột biến trong vòng một thập kỷ qua, với rất ít hy vọng có thể chữa khỏi. Nhưng một nghiên cứu mới mang tính đột phá có thể đưa ra một cách để ngăn chặn sự gia tăng đó, bên cạnh những nghiên cứu có thể mang lại hy vọng cho những người đã bị dị ứng. Trong nhiều năm, các bậc cha mẹ đã được khuyến cáo nên tránh cho trẻ ăn thức ăn có chứa đậu phộng vì sợ trẻ bị dị ứng. Tuy nhiên, trong những năm trở lại đây, một số nghiên cứu lại cho thấy điều ngược lại mới là đúng: Cho trẻ ăn đồ ăn nhẹ chế biến từ đậu phộng trước khi trẻ được 1 tuổi có thể ngăn tình trạng dị ứng đậu phộng xảy ra. Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Y học New England và nó đã được trình bày tại cuộc họp thường niên của Học viện Dị ứng, Hen suyễn và Miễn dịch học Hoa Kỳ ở Houston. Kết quả cho thấy rằng, ở những trẻ em có nguy cơ cao bị dị ứng đậu phộng, ăn đồ ăn nhẹ chế biến từ đậu phộng khi 11 tháng tuổi và tiếp tục ăn những đồ ăn này ít nhất 3 lần một tuần cho đến khi 5 tuổi có khả năng giảm nguy cơ bị dị ứng hơn 80% so với những trẻ không được cho đậu phộng từ sớm. Những người có nguy cơ cao đã bị dị ứng với trứng, họ mắc bệnh chàm hoặc cả hai. # Nhìn chung, khoảng 3% trẻ em ăn bơ đậu phộng hoặc đồ ăn nhẹ chế biến từ đậu phộng trước khi được 1 tuổi bị dị ứng, so với khoảng 17% trẻ em không ăn chúng. “Tôi nghĩ nghiên cứu này thực sự là một phát hiện mang tính đột phá và đáng kinh ngạc,” tiến sĩ Katie Allen nói. Cô là giám đốc của Trung tâm Nghiên cứu Thực phẩm và Dị ứng tại Viện Nghiên cứu Trẻ em Murdoch ở Melbourne, Úc. Allen không tham gia vào nghiên cứu. Các chuyên gia nói rằng nghiên cứu này có thể thay đổi suy nghĩ về cách trẻ em phát triển dị ứng với thực phẩm và nó sẽ thay đổi những hướng dẫn của các bác sĩ dành cho các bậc cha mẹ. Trong khi đó, đối với trẻ em và người lớn đã bị dị ứng với đậu phộng, một nghiên cứu khác được trình bày tại cuộc họp tương tự đã đưa ra hy vọng về một phương pháp điều trị mới. Một miếng dán da mới có tên Vitaskin cho phép những người bị dị ứng đậu phộng ăn một lượng nhỏ đậu phộng sau khi họ đeo nó trong khoảng một năm. Việc đưa các loại hạt cho bé ăn dặm lần đầu tiên thật không dễ dàng 2. Những thay đổi về nguyên tắc ăn các loại hạt dinh dưỡng cho bé Dị ứng với đậu phộng nói riêng và các loại thực phẩm chế biến từ các loại hạt khác nói chung đang gia tăng. Ở Mỹ, hơn 2% người dân dị ứng với đậu phộng, con số này đã tăng khoảng 400% kể từ năm 1997. Và phản ứng dị ứng với đậu phộng và các loại hạt cây khác có thể trở nên đặc biệt nghiêm trọng. Một trong những vấn đề nguy hiểm nhất xảy ra khi dị ứng với các loại hạt là tình trạng sốc phản vệ . Vào năm 2000, Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến cáo rằng các bậc cha mẹ nên tránh cho trẻ sơ sinh ăn các loại hạt cho đến khi trẻ 3 tuổi. Vào năm 2008, các nguyên tắc trên đã được cập nhật lại khi khẳng định rằng không có đủ bằng chứng cho thấy việc tránh một số loại thực phẩm, như các loại hạt, trong những năm đầu có thể ngăn ngừa phản ứng dị ứng. Nhưng học viện cũng không xác nhận chính xác ý tưởng giới thiệu sớm những loại thực phẩm này. Và những cuốn sách dành cho trẻ em, như bộ sách nổi tiếng What to Expect, vẫn khuyên cha mẹ nên bỏ đậu phộng, trứng và sữa ra khỏi thực đơn của bé ít nhất trong năm đầu tiên. Một số chuyên gia nói rằng lời khuyên đó là sai. Tiến sĩ Rebecca Gruchala giám đốc Khoa Dị ứng và Miễn dịch học tại Trung tâm Y tế Tây Nam Đại học Texas, ở Dallas cho biết: “Chúng tôi có thể đã góp phần gây ra tình trạng dị ứng đậu phộng vì các hướng dẫn được viết vào năm 2000”. Gruchala đã viết một bài xã luận về nghiên cứu mới nhưng không tham gia vào nghiên cứu. Bà nói: “Không những chúng ta không cần phải trì hoãn mà còn thực sự cần giới thiệu sớm những món ăn chế biến từ các loại hạt cho những trẻ có nguy cơ bị dị ứng đậu phộng . 3. Những loại thức ăn nhẹ chế biến từ các loại hạt hữu cơ cho bé ăn dặm Sự đa dạng là chìa khóa để đảm bảo chế độ dinh dưỡng tốt, và điều này cũng đúng đối với trẻ em. Các loại hạt là thực phẩm đặc biệt bổ dưỡng cho trẻ em vì chúng rất giàu các chất dinh dưỡng thiết yếu mà trẻ cần để giúp trẻ tăng trưởng và phát triển. Các loại hạt dinh dưỡng có thể đóng góp đáng kể vào việc giúp đáp ứng các yêu cầu về chất dinh dưỡng của trẻ đang phát triển, bao gồm: Protein: Chất dinh dưỡng thiết yếu cần thiết cho sự tăng trưởng và phát triển của trẻ. Sắt: Cần thiết để liên kết và vận chuyển oxy trong máu cũng như tăng cường hệ miễn dịch . Kẽm: Quan trọng đối với khả năng miễn dịch và giúp chuyển hóa carbohydrate và protein. Canxi: Cần thiết cho xương và răng, cũng như hỗ trợ quá trình đông máu, co cơ và chức năng thần kinh. Chất xơ: Quan trọng cho một hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Vitamin và khoáng chất : Hoạt động như chất chống oxy hóa, và rất quan trọng để sản xuất năng lượng. Bổ sung các loại hạt vào bữa ăn dặm của trẻ cũng là một cách tăng cường chất dinh dưỡng trong giai đoạn này. Ngoài ra, các loại hạt cũng là một món ăn nhẹ thuận tiện, lành mạnh vì chúng giàu chất béo có lợi, chất xơ, protein và chứa nhiều loại vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa cần thiết. Nên cho trẻ sơ sinh từ khoảng 6 tháng tuổi dùng các loại hạt dưới dạng bơ hoặc bột nhão để tránh nguy cơ bị sặc. Dưới đây là một số loại hạt các bậc cha mẹ có thể cân nhắc đưa vào chế độ ăn dặm của trẻ: Các loại hạt là thực phẩm đặc biệt bổ dưỡng cho trẻ em vì chúng rất giàu các chất dinh dưỡng thiết yếu 3.1. Hạt hạnh nhân Trẻ em không dung nạp hoặc khó dung nạp lactose có thể nhận được một nguồn bổ sung tuyệt vời từ việc ăn hạt hạnh nhân giàu canxi. Hạnh nhân cũng chứa nhiều vitamin E, chất dinh dưỡng giúp cải thiện vẻ ngoài và tình trạng làn da của bé. Nó cũng giúp ích cho tim do các thành phần bảo vệ tim được gọi là flavonoid. Hạnh nhân cũng giúp phát triển trí não của trẻ , vì vậy việc cho trẻ ăn một chút bơ hoặc bột hạnh nhân mỗi ngày sẽ vô cùng hữu ích. Các hợp chất chứa trong hạnh nhân bình thường hóa việc sản xuất hormone trong não gọi là dopamine. Dopamine không chỉ giúp phát triển não bộ mà còn có thể khiến não bộ hoạt động trơn tru và cải thiện tâm trạng. 3.2 Quả óc chó Quả óc chó rất giàu axit béo Omega-3, do đó chúng có tác dụng giúp trẻ em duy trì huyết áp bình thường. Chúng cũng làm giảm mức cholesterol và các hội chứng viêm của trẻ và giúp trẻ duy trì một trái tim khỏe mạnh. Hàm lượng magie cao giúp trẻ ngăn ngừa bệnh đái tháo đường type 2. Quả óc chó cũng là 1 trong những thực phẩm rất giàu Vitamin B1 và ​​B6, giúp phát triển mô não và sức khỏe thần kinh của trẻ. Nó cũng chứa một lượng lớn chất béo bão hòa và không bão hòa đơn giúp giảm lượng cholesterol xấu ( LDL cholesterol ) của trẻ em. Ngoài ra, quả óc chó còn giúp cải thiện trí nhớ, cho mái tóc bóng mượt. 3.3. Quả hạch brazil Quả hạch Brazil rất giàu selen có nhiều lợi ích cho người trưởng thành. Tuy nhiên, đối với trẻ em, nó giúp tăng khả năng miễn dịch và làm lành vết thương nhanh hơn. Selenium cũng cần thiết để sản xuất hormone tuyến giáp. Loại hạt này cũng giúp chống lại nguy cơ ung thư gan và giảm nguy cơ ung thư da. Chúng cũng làm giảm mức cholesterol bên cạnh việc ngăn ngừa trầm cảm và lo lắng. Quả hạch Brazil có khả năng chống viêm và chứa nhiều chất chống oxy hóa, do đó có thể khiến làn da của trẻ trở nên sáng mịn. Chúng cũng giúp trẻ phát triển các tế bào hồng cầu, chủ yếu là do chúng chứa nhiều Vitamin E. Vitamin E cũng giúp tim phát triển tốt hơn. Trẻ lớn hơn khi bước vào tuổi dậy thì cũng có thể hưởng lợi từ việc dùng quả hạch Brazil vì chúng có thể loại bỏ mụn trứng cá và các nhược điểm trên da khác. 3.4. Hạt điều Mặc dù ngon nhưng hạt điều chứa hàm lượng chất béo rất cao. Trên thực tế, chúng rất giàu axit béo không bão hòa đơn, có lợi cho tim. Những chất béo này cũng làm giảm mức cholesterol xấu trong máu. Hạt điều cũng chứa nhiều selen, có đặc tính chống oxy hóa giúp trung hòa các gốc tự do trong cơ thể; đồng thời giúp hấp thụ các khoáng chất cần thiết trong máu Hàm lượng kẽm trong hạt điều cũng giúp xây dựng một hệ thống miễn dịch mạnh mẽ. Hạt điều cũng rất giàu protein, giúp trẻ xây dựng xương, cơ, máu và các cơ quan. Chúng cũng chứa magie góp phần vào sự phát triển xương của bé. 3.5. Hạt dẻ Hạt dẻ được ưa chuộng không chỉ vì hương vị mà còn vì nhiều lợi ích sức khỏe khác nhau mà chúng mang lại. Đây là thực phẩm bồi bổ cơ thể, duy trì hàm răng chắc khỏe và có khả năng giải quyết các vấn đề về hô hấp của trẻ. Loại hạt này cũng giàu carbohydrate, tinh bột và chất xơ cũng như rất giàu Vitamin C . Chúng chứa các Vitamin nhóm B, bao gồm B6, tốt cho sự phát triển của xương, cơ và dây thần kinh. 3.6. Hạt phỉ Hạt phỉ rất giàu Vitamin nhóm B , giúp hỗ trợ nhiều chức năng khác nhau của cơ thể, chẳng hạn như điều chỉnh hệ thống thần kinh, tiêu hóa và sản xuất các tế bào hồng cầu khỏe mạnh. Hạt phỉ cũng hỗ trợ cho sự phát triển của tóc và da. 3.7. Macadamias (hạt mắc ca) Mặc dù loại hạt này có nhiều chất béo nhưng chúng rất giàu chất béo không bão hòa đơn do đó rất tốt cho tim mạch. Hạt mắc ca cũng giàu chất xơ và khoáng chất như magie, kali và canxi. Giống như quả phỉ, hạt mắc ca có vị ngọt đặc trưng và chứa nhiều chất dinh dưỡng. Chúng tăng tốc độ trao đổi chất vì chúng chứa một loại axit được biết đến với tên gọi là axit palmitic, có tác dụng ngăn ngừa tích trữ chất béo. 3.8. Hồ đào Hồ đào rất tốt trong việc giảm mức cholesterol cũng như được đánh giá là một loại thực phẩm thân thiện với tim. Ngoài ra hạt hồ đào cũng là nguồn cung cấp năng lượng lành mạnh. Hạt điều cũng rất giàu protein, giúp trẻ xây dựng xương, cơ, máu và các cơ quan 4. Lời khuyên dành cho cha mẹ trẻ Sicherer và các chuyên gia khác cho rằng cha mẹ không nên bắt đầu cho trẻ ăn thức ăn có đậu phộng, đặc biệt nếu trẻ có nguy cơ bị dị ứng cao hoặc có cha hoặc mẹ bị dị ứng hoặc hen suyễn . Grunchalla nói: “Tôi không muốn cả thế giới ra ngoài và bắt đầu cho đứa trẻ 4 tháng tuổi ăn đậu phộng mà không được đánh giá trước nếu chúng thuộc nhóm dị ứng cao”. Cô nói, trước khi những đứa trẻ trong nhóm ăn đậu phộng bắt đầu nghiên cứu, chúng phải trải qua một thử thách bằng miệng do bác sĩ giám sát để đảm bảo chúng có thể ăn đậu phộng một cách an toàn. Ngay cả những trẻ đã vượt qua bài kiểm tra phản ứng dị ứng qua da vẫn có thể phản ứng với thực phẩm. Cũng không rõ liệu trẻ em có tiếp tục duy trì khả năng dung nạp đậu phộng nếu chúng không ăn thường xuyên hay không. Vì lý do đó, Lack vẫn theo dõi những đứa trẻ trong nghiên cứu để xem liệu sự khác biệt có tồn tại theo thời gian hay không. “Đó là câu hỏi quan trọng. 'Hệ thống miễn dịch đã thực sự được sửa đổi suốt đời chưa?' Và chúng tôi không biết câu trả lời, ”Grunchalla nói. Trước đây, các bậc cha mẹ vẫn thường được khuyến cáo rằng không nên cho trẻ ăn các loại hạt hoặc sữa bò cho đến khi bé được 1 tuổi. Tuy nhiên, những nghiên cứu trong giai đoạn gần đây lại chứng minh điều ngược lại. Việc cho trẻ tiếp xúc sớm với các loại hạt có thể khiến hệ miễn dịch của trẻ hoạt động tốt hơn trong việc ngăn ngừa phản ứng dị ứng có thể xảy ra khi trẻ ăn những loại hạt đó sau này. Ngoài ra, liệu pháp miễn dịch qua đường uống cũng đang được áp dụng và dần trở nên phổ biến. Tuy nhiên liệu pháp này yêu cầu sự giám sát chặt chẽ từ các bác sĩ bởi nó có thể gây ra những phản ứng đáng sợ. Ngoài ra, chế độ dinh dưỡng có vai trò quan trong trong việc giúp trẻ tăng trưởng toàn diện. Trẻ ăn không đúng cách có nguy cơ thiếu các vi khoáng chất gây ra tình trạng biếng ăn, chậm lớn, kém hấp thu,... Nếu nhận thấy các dấu hiệu kể trên, cha mẹ nên bổ sung cho trẻ các sản phẩm hỗ trợ có chứa lysine , các vi khoáng chất và vitamin thiết yếu như kẽm, crom, selen, vitamin nhóm B giúp đáp ứng đầy đủ nhu cầu về dưỡng chất ở trẻ. Đồng thời các vitamin thiết yếu này còn hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường khả năng hấp thu dưỡng chất, giúp cải thiện tình trạng biếng ăn, giúp trẻ ăn ngon miệng. Cha mẹ có thể tìm hiểu thêm: Các dấu hiệu bé thiếu kẽm Thiếu vi chất dinh dưỡng và tình trạng không tăng cân ở trẻ Hãy thường xuyên truy cập website Vinmec.com và cập nhật những thông tin hữu ích để chăm sóc cho bé và cả gia đình nhé. Nguồn tham khảo: webmd.com, parents.com