Bên cạnh tuân thủ chế độ ăn kiêng khắt khe, việc kết hợp các loại thức uống cũng góp phần hạn chế những biến chứng nguy hiểm của bệnh đái tháo đường. 1. Nước ép rau củ Đây là loại nước ép rất hiệu quả trong việc kiểm soát các triệu chứng của bệnh tiểu đường, giúp đẩy lùi đái tháo đường type 2. Các thành phần có trong nước ép rau củ, chẳng hạn như cà rốt, là chất điều hòa và làm giảm lượng đường cao trong máu. Bên cạnh đó, uống loại nước ép này một hoặc hai lần mỗi ngày cũng hỗ trợ ngăn ngừa các biến chứng có thể xảy ra của bệnh tiểu đường . Nguyên liệu: 2 cọng cần tây, 2 củ cà rốt, 1 quả táo xanh và 3 cọng rau bina. Chế biến: Rửa sạch tất cả các nguyên liệu. Gọt vỏ cà rốt và táo, cho vào trong máy ép trái cây để lấy nước. Sau đó thêm các thành phần còn lại vào hỗn hợp và xay đều. 2. Trà lá xoài Theo nhiều chuyên gia Y tế, lá xoài mang đặc tính có lợi cho bệnh nhân tiểu đường. Chúng chứa một số khoáng chất và chất chống oxy hóa, cải thiện khả năng hấp thụ insulin của tế bào cũng như điều chỉnh việc sản xuất insulin, từ đó kiểm soát bệnh tiểu đường hiệu quả. Trà lá xoài cũng được xem là thức uống detox giải độc tự nhiên tại nhà, hỗ trợ điều trị các loại bệnh khác nhau. Uống loại trà này trước khi ăn sáng mỗi ngày, kết hợp với chế độ dinh dưỡng hợp lý và tập thể dục thường xuyên, đã được chứng minh tích cực trong việc kiểm soát các triệu chứng của bệnh đái tháo đường. Nguyên liệu: 3-4 lá xoài và nước nóng. Chế biến: Đun sôi lá xoài đã rửa sạch khoảng 15 phút, tắt bếp và để qua đêm. Sáng hôm sau, đun nóng hỗn hợp một lần nữa và lược bỏ lá, sau đó có thể thêm nước tùy ý là uống được ngay. 3. Nước tỏi tây (Hành Paro) Với tính chất ít natri và không có chất béo bão hòa hay cholesterol, tỏi tây đặc biệt có ích cho bệnh nhân tiểu đường. Đây còn là một nguồn cung cấp chất xơ dồi giàu cho thực đơn hàng ngày của người bệnh. Nếu không ăn trực tiếp mà dùng nước ép thì các chất dinh dưỡng có trong tỏi tây cũng sẽ phát huy hiệu quả điều trị bệnh tiểu đường. Nguyên liệu: 1 nhánh tỏi tây bao gồm cả phần rễ và nước đun sôi để nguội. Chế biến: Rửa sạch tỏi tây và ngâm vào cốc nước. Đậy nắp rồi để qua đêm. Sau 24 giờ, có thể uống nước ngâm tỏi tây và nên lặp lại hàng ngày. Tỏi tây, hay còn gọi là hành Paro, cũng có tác dụng điều hòa đường huyết. 4. Nước ép củ cải Uống nước ép củ cải đường là một trong những cách hiệu quả nhất để làm giảm hội chứng chuyển hóa - yếu tố rủi ro dẫn đến sự tăng vọt các triệu chứng của bệnh tiểu đường. Các hợp chất có trong củ cải trắng có thể quản lý được sự gia tăng đột ngột của lượng đường trong máu. Lời khuyên là nên uống nước ép củ cải đường mỗi ngày một lần. Nguyên liệu: 1 củ cải đường, 1 cốc nước và 3 lá bạc hà. Chế biến: Gọt sạch vỏ củ cải và cắt thành miếng nhỏ. Cho vào máy xay cùng với lá bạc hà, thêm nước và xay nhuyễn trong 3 phút, sau đó chắt lấy phần nước cốt để dùng. 5. Nước ép mướp đắng (khổ qua) Mướp đắng được xem như là một trong những biện pháp hỗ trợ tốt nhất cho bệnh tiểu đường, giúp điều chỉnh lượng đường cao trong máu. Mướp đắng hay khổ qua còn có tác dụng kích hoạt insulin trong cơ thể, từ đó ngăn chặn sự chuyển đổi hình thành chất béo. Nguyên liệu: 1 quả mướp đắng, 1 cốc nước lọc, nửa cốc nước chanh và một ít muối. Chế biến: Chẻ đôi quả mướp đắng theo chiều dọc và nạo bỏ phần ruột có chứa hạt. Cắt phần thịt khổ qua thành những miếng nhỏ và ngâm trong nước lạnh khoảng 30 phút. Sau đó cho từng miếng mướp đắng nhỏ vào máy ép trái cây. Thêm một nửa muỗng cà phê muối và nước cốt chanh vào phần nước cốt khổ qua rồi khuấy đều. Có thể sử dụng hỗn hợp này một hoặc hai lần mỗi ngày. 6. Nước ép bưởi Với nhiều hoạt chất chống oxy hóa khác nhau, quả bưởi có khả năng làm giảm lượng đường trong máu và kiểm soát các triệu chứng của bệnh tiểu đường một cách tự nhiên. Nguyên liệu: 1 quả bưởi. Chế biến: Xẻ quả bưởi thành đôi và dùng một nửa ép lấy nước. Có thể cho vào tủ lạnh sau đó thưởng thức mỗi ngày một lần. Nước ép bưởi đỏ không chỉ ngon mà còn hỗ trợ kiểm soát tiểu đường tự nhiên. 7. Nước ép cà chua Dùng nước ép cà chua mỗi ngày một lần giúp cân bằng lượng đường trong máu nhờ vào lycopene - một chất chống oxy hóa mạnh mẽ. Nguyên liệu : 2 quả cà chua, 1 muỗng cà phê muối và 1 cốc nước. Chế biến: Cho tất cả nguyên liệu vào nồi inox không đậy nắp và nấu chín. Để sôi trong khoảng 25 phút và tắt lửa và chờ cho nguội. Sau đó lọc lấy phần nước cốt là có thể sử dụng. 8. Hỗn hợp nước táo lên men, mật ong và quế Chất chống oxy hóa có trong giấm táo thúc đẩy quá trình trao đổi chất của cơ thể và kiểm soát các triệu chứng của bệnh tiểu đường. Tương tự, mật ong có chứa một số enzyme mạnh mẽ, giúp điều chỉnh sự mất cân bằng insulin. Trong khi đó, quế có tác dụng điều hòa lượng đường trong máu. Lưu ý là người bệnh cũng có thể pha chế hỗn hợp này mà không cần dùng mật ong. Nguyên liệu: 4 muỗng canh giấm táo, 2 muỗng cà phê bột quế và 2 muỗng mật ong (không bắt buộc). Chế biến: Khuấy đều tất cả các nguyên liệu và uống mỗi buổi sáng sau khi ăn điểm tâm. Cố gắng duy trì thói quen này tối thiểu 3 tháng để nhận thấy các công dụng tích cực. 9. Nước ép cỏ lúa mì Tuy không quen thuộc như các nguyên liệu kể trên, song cỏ lúa mì được cho là đem lại nhiều lợi ích với sức khỏe nhờ vào nguồn chất dinh dưỡng dồi giàu như vitamin, khoáng chất, sắt, canxi và axit amin. Ngoài khả năng quản lý bệnh tiểu đường, cỏ lúa mì còn góp phần củng cố hệ miễn dịch, giảm cholesterol và cân bằng nồng độ huyết sắc tố hemoglobin. Cỏ lúa mì cũng rất hữu ích trong việc ngăn ngừa một số vấn đề sức khỏe liên quan đến liên quan đến mắt do bệnh tiểu đường gây ra. Nguyên liệu: Vài cọng cỏ lúa mì mềm và 2 cốc nước. Chế biến: Rửa kỹ cỏ lúa mì bằng nước lạnh rồi cho vào máy xay cùng với nước lọc. Chắt bỏ đi phần bã và dùng nước cốt uống vào sáng sớm khi bụng đói. Kiên trì thực hiện trong khoảng một đến hai tháng để thấy sự khác biệt về chỉ số đường huyết. Nước ép cỏ lúa mì là một nhân tố mới điều trị tiểu đường hiệu quả. 10. Đậu bắp và nước gừng Đậu bắp rất giàu chất xơ và vitamin, có thể điều chỉnh lượng đường trong máu. Tương tự, gừng như một loại thảo mộc có chứa polyphenol cũng có thể làm giảm mức đường huyết, hạn chế một số triệu chứng tiểu đường. Hai thành phần này cũng nên được liệt kê vào danh sách tiểu đường uống gì thì tốt của bệnh nhân . Sử dụng nước ép đậu bắp và gừng mỗi ngày trước bữa sáng và duy trì trong vòng một tháng để mang lại hiệu quả tối ưu. Nguyên liệu: Một bát đậu bắp cắt nhỏ và 2 muỗng nước ép gừng. Chế biến: Cho toàn bộ nguyên trên vào máy xay cùng với một ít nước. Xay thật nhuyễn đến khi hỗn hợp lỏng dần rồi lọc lấy nước cốt để dùng. 11. Trà hoa cúc Hàm lượng chất chống oxy hóa cao và 0% calo đã khiến trà trở thành một trong những thức uống tốt nhất cho người bệnh tiểu đường. Trà hoa cúc có một số tác dụng tích cực nhất định đối với bệnh nhân mắc đái tháo đường type 2. Dùng trà hoa cúc thường xuyên không chỉ hỗ trợ giảm lượng đường trong máu, mà còn ngăn ngừa tổn thương thần kinh và hệ thống tuần hoàn, phòng tránh biến chứng gây bệnh thận và mù lòa. Uống trà hoa cúc hai lần mỗi ngày để có kết quả cao nhất. Trà hoa cúc túi lọc có thể tìm mua dễ dàng ở các cửa hàng tiện lợi và siêu thị. Bài viết tham khảo nguồn: Boldsky.com