Nội dung video được tư vấn chuyên môn bởi Võ Hà Băng Sương, Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc Các loại rau quả ăn mỗi ngày giúp hạ huyết áp Với thắc mắc “ăn gì để hạ huyết áp nhanh?” hay “cao huyết áp uống gì để hạ?”, “ăn rau gì hạ huyết áp?” - BS Võ Hà Băng Sương, Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc sẽ thông tin chi tiết về vấn đề sau. Theo BS Võ Hà Băng Sương, Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc cho biết, đứng đầu trong danh sách các loại rau tốt cho người cao huyết áp là rau cải cúc. Loại rau này có vị thanh mát rất đặc trưng và thường được dùng để nấu canh, nhúng lẩu...Ngoài ra, người bệnh cao huyết áp cũng có thể lựa chọn: Rau cần tây, rau rút, hành tây, cà chua, rau diếp, rau chân vịt, cải bắp, cải xoăn.... Khi đã biết ăn gì để hạ huyết áp nhanh thì bác sĩ Võ Hà Băng Sương cũng khuyên bạn thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để biết tình trạng bệnh của mình, được kê đơn thuốc đúng. Bạn nhớ là tuân thủ uống thuốc hàng ngày đúng giờ nhé. Đồng thời kết hợp thực hiện chế độ dinh dưỡng lành mạnh và khoa học hàng ngày. Khi bị huyết áp cao, để đảm bảo an toàn và yên tâm nhất về tình trạng sức khỏe của mình, bạn nên đi khám bác sĩ tại bệnh viện có uy tín. Gói Khám Tăng huyết áp cơ bản và Gói Khám Tăng huyết áp nâng cao được triển khai tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec sẽ giúp xác định nguyên nhân, biến chứng và cấp độ tăng huyết áp, từ đó có những biện pháp điều trị phù hợp với tình trạng bệnh. Gói khám được thực hiện bởi đội ngũ y bác sĩ hàng đầu, được đào tạo bài bản của Vinmec, cùng với trang thiết bị công nghệ hiện đại, chất lượng dịch vụ chuyên nghiệp sẽ mang tới cho khách hàng trải nghiệm an tâm nhất khi thăm khám và điều trị tại đây.