Thịt đỏ là một nguồn năng lượng cần thiết cho cơ thể mỗi người. Tuy nhiên khi ăn nhiều thịt đỏ chế biến sẵn có thể gây ra các bệnh về gan. Vì vậy, chế biến thịt đỏ bằng cách hấp hay luộc thay vì tẩm ướp nhiều gia vị lên để nướng, chiên sẽ giảm nguy cơ mắc các bệnh về gan. 1. Thịt đỏ là gì? Thịt đỏ là các loại thịt có chứa sắc đỏ khi còn tươi và không bị chuyển sang màu trắng nếu nấu chín. Nguyên nhân tạo ra màu đỏ có trong thịt là do các chất oxy hóa chứa trong nhóm heme (một nhóm thay thế chứa các nguyên tố sắt màu đỏ. Các loại thịt có nguồn gốc từ động vật như thịt bò , thịt cừu, thịt lợn, thịt bê,... 2. Vai trò của thịt đỏ Có một số ý kiến cho rằng, thịt đỏ mang lại nhiều tác hại cho sức khỏe, do đó không nên sử dụng trong chế độ ăn hằng ngày. Tuy nhiên, nếu ăn thịt đỏ đúng cách với hàm lượng hợp lý sẽ mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể như: Thịt đỏ chứa nhiều vitamin B12 , có vai trò sản sinh DNA, giúp nuôi dưỡng tế bào thần kinh và hồng cầu. Đặc biệt các vitamin nhóm B rất quan trọng đối với phụ nữ mang thai, nếu thiếu hụt chúng sẽ ảnh hưởng đến sự phát triển của em bé. Do đó các bà mẹ mang thai cần sử dụng hợp lý thịt đỏ để bổ sung đủ lượng vitamin B trong giai đoạn này. Thịt đỏ có chứa nhiều protein, kẽm, sắt cùng các acid béo có lợi như omega-3 và omega-6. Sắt đặc biệt quan trọng đối với nữ giới trong giai đoạn dậy thì và phụ nữ ở tuổi sinh đẻ. Nếu thiếu protein sẽ khiến cơ thể thiếu đi năng lượng để thực hiện các hoạt động hằng ngày. Hàm lượng kẽm có trong thịt đỏ giúp hỗ trợ hệ miễn dịch phát triển vượt trội và ngăn ngừa quá trình lão hóa của cơ thể. Ăn thịt đỏ khoa học và hợp lý giúp cung cấp các dưỡng chất có lợi cho sức khỏe 3. Các loại thịt đỏ đã chế biến ảnh hưởng đến bệnh gan như thế nào? Thịt đỏ chế biến sẵn gây ra bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu (NAFLD). Nguyên nhân là do thịt đỏ đã qua chế biến chứa hàm lượng natri cao hơn bình thường, kết hợp với việc bổ sung các chất bảo quản như nitrit và quá trình xử lý ở nhiệt độ cao trong thời gian dài sẽ tạo ra hóa chất có hại gọi là các amin dị vòng (HCAs) mà gan phải xử lý. Ăn nhiều thịt đỏ đã qua chế biến cũng có thể góp phần gây viêm và kháng insulin hoặc không có khả năng phản ứng bình thường với hormone insulin, từ đó dẫn đến bệnh tiểu đường . Cả tình trạng viêm và kháng insulin đều dẫn đến tích tụ chất béo trong gan, gây ra các bệnh về gan , kể cả ở những người không sử dụng rượu bia. 4. Ăn thịt đỏ như thế nào cho hợp lý? Ăn thịt đỏ đúng cách sẽ mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể. Dưới đây là những cách tiêu thụ và chế biến thịt bò hợp lý: Tiêu thụ khoảng 70g thịt đỏ mỗi bữa ăn sẽ giúp bạn đảm bảo đủ chất dinh dưỡng và không nguy hại cho cơ thể. Tuy có một số ảnh hưởng nhất định nhưng không thể phủ nhận rằng thịt đỏ là một nguồn dinh dưỡng tốt có chứa sắt, kẽm, vitamin B12 và protein. Do đó, không nên loại bỏ thịt đỏ ra khỏi chế độ ăn uống mà chỉ nên ăn với mức hạn chế để tránh khỏi nguy cơ bệnh tật. Thịt đỏ chế biến sẵn cần được ăn đúng cách và khoa học Để ăn thịt đỏ đúng cách và mang lại hiệu quả, tránh những nguy hại cho sức khỏe, bạn nên: Chế biến thịt đỏ bằng cách hấp hay luộc,... thay vì các món tẩm ướp nhiều gia vị lên để nướng hoặc chiên. Ở nhiệt độ cao hoặc có tiếp xúc với lửa sẽ làm cho protein bị biến đổi tạo ra nhiều sản phẩm phụ có hại cho sức khỏe. Mặc khác, khi sử dụng các món thịt nướng bị cháy có thể tạo ra tác nhân gây ung thư do nấu quá chín ở nhiệt độ cao. Các loại thịt đỏ chế biến sẵn để sử dụng ngay như thịt xông khói , xúc xích, thịt nguội... nếu mỗi ngày sử dụng quá 50g sẽ có nguy cơ mắc các bệnh tim mạch , tiểu đường cao hơn bình thường. Khi sử dụng thịt đỏ nên ăn kèm với rau xanh để giúp cơ thể đẩy nhanh quá trình thải các độc tố, chất béo ra khỏi cơ thể. Rau xanh có tác dụng giúp bổ sung chất xơ và làm giảm tác hại của thịt đỏ đến cơ thể. Tóm lại, ăn nhiều thịt đỏ đã chế biến là nguyên nhân gây viêm, kháng insulin hoặc các bệnh lý về gan. Do đó, bạn nên chế biến thịt đỏ bằng cách hấp hay luộc thay vì tẩm ướp nhiều gia vị lên để nướng, chiên sẽ giúp bảo vệ sức khỏe của gia đình. Nguồn tham khảo: webmd.com, ncbi.nlm.nih.com, healthline.com