Các loại thực phẩm giàu canxi Nội dung video được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ Nguyễn Thái Ngọc Châu - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc Trong cuộc sống, có nhiều những thực phẩm giàu canxi mà cha mẹ có thể lựa chọn để bổ sung vào thực đơn hàng ngày cho bé yêu của mình. Một trong những số đó có thể kể đến như: Nước cam; Đậu phụ; Cá; Hạt hạnh nhân. Thực tế thì canxi là một thành phần thiết yếu đối với sự phát triển của trẻ , canxi chiếm 1,5 - 2% tổng trọng lượng cơ thể. Canxi tập trung 99% trong xương, răng, móng và chỉ có 1% ở trong máu. Trong suốt quá trình lớn lên, cơ thể trẻ sẽ cần thật nhiều canxi (khoảng 1.300 mg canxi mỗi ngày) để hoàn thiện bộ khung xương, bên cạnh đó còn thúc đẩy hoạt động của hệ thần kinh, hoạt động của tim, chuyển hoá của tế bào và tham gia quá trình đông máu. Trẻ được bổ sung các thực phẩm giàu canxi sẽ cao lớn hơn, khả năng miễn dịch tốt, giảm nguy cơ nhiễm vi khuẩn, virus, ít ốm vặt hơn. Ngược lại, nếu thiếu hụt canxi sẽ làm tăng nguy cơ còi xương , chậm phát triển. Theo Bác sĩ Nguyễn Thái Ngọc Châu - Khoa Nhi - Sơ sinh, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Phú Quốc, các thực phẩm giàu canxi mà cha mẹ nên lựa chọn chính là: Sữa, phô mai và sữa chua; Nước cam; Đậu phụ; Cá; Hạt hạnh nhân; Khoai lang và khoai tây; Bông cải xanh...Với những thực phẩm chứa nhiều canxi kể trên thì cha mẹ có thể luân phiên thay đổi để giúp thực đơn của bé đa dạng hơn nhé.