Say xỉn liên quan đến tình trạng ngộ độc cấp tính do uống một lượng rượu quá nhiều. Khi đó, rượu sẽ tác động tới vỏ não dẫn tới tình trạng rối loạn hành vi chẳng hạn như nói cười không tự chủ, hoa mắt chóng mặt... Để cải thiện tình trạng say xỉn, có thể lựa chọn một số loại thực phẩm lành mạnh bổ sung vào bữa ăn sau đó. Bài viết này sẽ cung cấp thêm những thông tin về loại thực phẩm này . 1. Tình trạng say rượu và những ảnh hưởng của rượu Thành phần của rượu thường chứa ethanol hay còn gọi cồn. Tuy thành phần cồn ethanol trong rượu được sử dụng để pha chế đồ uống giải khát nhưng chính bản thân hợp chất ethanol có thể gây ngộ độc cho người sử dụng. Bởi vì khi ethanol vào trong cơ thể sẽ hoạt động gây ức chế đồng thời làm suy yếu hệ thần kinh trung ương, gây giảm các hoạt động của nơron thần kinh. Tình trạng ngộ độc ethanol có thể xảy ra ở hai trạng thái cấp tính hoặc mãn tính và sẽ phụ thuộc vào số lượng rượu được sử dụng. Cho nên khi bạn uống rượu nhiều dẫn đến say xỉn hoặc nghiện có thể tác động tiêu cực đến sức khoẻ. Ngộ độc rượu cấp tính có thể được biểu hiện thông qua giai đoạn đầu có dấu hiệu kích thích với những động như nói nhiều, rối loạn phối hợp động tác,... và sau đó chuyển sang giai đoạn ức chế với những phản xạ gân xương giảm hoặc giảm tri giác hoặc mất khả năng tập trung tư tưởng, hoặc giãn mạch ngoại vi... dẫn tới các tình huống như hạ huyết áp hay thậm chí có thể gây ra tử vong. Đối với tình trạng ngộ độc mãn tính có thể xảy ra do uống rượu quá nhiều gây nên tình trạng sụt cân, chán ăn, tổn thương gan ruột, thoái hoá gan, xơ gan , rối loạn tâm thần... Trường hợp nguy hiểm hơn đối với những người nghiện rượu có thể nhiễm độc bởi methanol - chất cồn công nghiệp được bổ sung vào các sản phẩm rượu. Hợp chất methanol có thể chuyển hóa thành formaldehyde nhờ enzyme acetaldehyde dehydrogenase và những hợp chất này gây tình trạng ngộ độc co gan, thận, viêm gan nhiễm độc, toan hoá máu nặng... Sử dụng rượu có chứa hàm lượng methanol lúc đầu sẽ thường có biểu hiện loạng choạng, hoa mắt, buồn nôn, ... giống như cảm giác say rượu khiến cho người sử dụng lầm tưởng nhưng thực chất do ngộ độc hoá chất. Nếu sử dụng lâu với hàm lượng nhiều có thể cơ thể sẽ rơi vào trạng thái tím tái, hôn mê , co giật, rối loạn điện giải ... 2. Các di chứng của tình trạng say rượu Những di chứng say rượu thường có những biểu hiện bất thường ở những những uống rượu với số lượng lớn. Những người đã trải qua cảm giác này đều cho rằng họ cảm thấy cảm giác mệt mỏi, khó chịu kéo dài sau vài ngày. Sử dụng quá nhiều rượu có thể sẽ gặp thường xuyên những dư chứng này ảnh hưởng không tốt tới sức khoẻ. Khả năng hấp thu cũng như dung nạp rượu với hàm lượng khác nhau ở mỗi người. Tuy nhiên, sẽ có một điểm chung ở những người uống nhiều rượu đó chính là những biểu hiện của di chứng sau rượu và phụ thuộc vào số lượng rượu đưa vào cơ thể. Các triệu chứng say rượu không kéo dài mãi và sẽ tự động biến mất theo thời gian mà không cần có biện pháp can thiệp nhưng nếu thường xuyên xảy ra tình trạng này có thể ảnh hưởng không nhỏ tới sức khoẻ. Những di chứng say rượu có thể xuất hiện ngoài lý do sử dụng lượng rượu lớn và cũng có thể do một số thói quen như: Sử dụng rượu khi đang đói, với tốc độ hấp thụ rượu ở dạ dày sẽ xảy ra nhanh hơn khi dạ dày được chứa đầy thức ăn. Hoặc sử dụng rượu kết hợp với chất kích thích khác hoặc ngủ ít sau uống rượu hoặc sử dụng các loại rượu có màu sắc đậm và có thể do các hóa chất tạo màu cùng hương vi nhân tạo gây nên di chứng của say rượu. Hoặc sống trong gia đình có người nghiện rượu... Những di chứng say rượu có thể mất đi sau đó vài ngày mà không cần áp dụng biện pháp can thiệp nào. Tuy nhiên, những người gặp di chứng rượu nếu có những triệu chứng sau nên đến ngay các cơ sở y tế: khó thở, rối loạn nhịp thở , rối loạn nhịp tim, hôn mê, co giật , động kinh.... Say rượu có thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi vài ngày 3. Một số loại thực phẩm lành mạnh nên sử dụng sau khi say rượu Say xỉn liên quan đến trạng thái sinh lý khi nồng độ cồn trong máu tăng cao đồng thời dẫn tới những ảnh hưởng tiêu cực tới sức khoẻ. Đối với những trường hợp say xỉn nhẹ có thể thực hiện giải rượu bằng cách sử dụng các loại thực phẩm lành mạnh giúp cải thiện tình trạng say xỉn. Nhưng với những trường hợp say xỉn nặng nên được can thiệp bởi cán bộ y tế. Một số loại thực phẩm nên được sử dụng trong bữa ăn của người say xỉn: 3.1. Sữa chua Ăn gì sau khi say rượu? Sức mạnh probiotic của sữa chua có thể giúp khắc phục những rắc rối về tiêu hoá do ăn quá nhiều. Vi khuẩn “tốt” được gọi là lactobacillus chứa trong thành phần của sữa chua có thể giúp cân bằng vi khuẩn xấu và gây ra khí và tiêu chảy. Hơn nữa, sữa chua còn giúp giảm bớt cảm giác khó chịu của tình trạng say rượu. Với vai trò bảo vệ niêm mạc dạ dày thì sữa chua còn giúp làm chậm quá trình hấp thu rượu đồng thời hàm lượng canxi trong sữa chua còn giúp cho việc giải tỏa những khó chịu sau khi uống rượu với số lượng nhiều. 3.2. Chuối Huyết áp tăng sau khi tăng natri? Kiềm chế tình trạng tăng huyết áp bằng cách ăn một quả chuối. Bởi vì trong thành phần của chuối có chứa nhiều kali, có thể giảm bớt tác động của chế độ ăn nhiều natri và giúp làm giảm huyết áp. Hơn nữa sử dụng chuối có thể trả lời được câu hỏi ăn gì sau khi uống rượu. Khi sử dụng quá nhiều rượu khiến cho cơ thể nóng, thân đỏ kèm theo triệu chứng toát mồ hôi... do các mạch máu ngoại biên giãn và khiến cho cơ thể mất nước điện giải. Khi cơ thể sử dụng chuối sau khi say xỉn có thể giúp bổ sung kali cùng với các hợp chất khác làm giảm cảm giác khó chịu của say rượu. 3.2. Cháo bột yến mạch Cháo yến mạch có thể được thực hiện khá nhanh chóng và dễ dàng. Hơn nữa khi sử dụng cháo yến mạch bạn có thể sẽ nhận được 1 đến 2 gam chất xơ , đồng thời những thành phần hợp chất trong yến mạch còn giúp giảm cholesterol bằng cách đẩy nó ra khỏi hệ thống của bạn trước khi nó có thể hoạt động. 3.3. Trà xanh Một cốc trà xanh có thành phần chứa đầy flavonoid - giúp làm giảm mức cholesterol LDL , hay còn gọi cholesterol “xấu” và cũng có thể giúp huyết áp cao trở lại bình thường. 3.4. Quả hạch Ăn uống vô độ có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim, vì vậy hãy ăn một vài loại hạt nhỏ cho phù hợp với cơ thể bạn. Hạnh nhân , quả óc chó , đậu phộng và các loại hạt khác cung cấp cho bạn axit béo omega-3, chất béo không bão hòa và vitamin E - tất cả những hợp chất dinh dưỡng này đều giúp giảm cholesterol và bảo vệ động mạch của bạn. 3.5. Đậu Garbanzo, đậu lăng,... được biết đến các loại đậu thuộc nhóm họ đậu và nguồn cung cấp của các cây họ đâu khá phong phú. Bạn nên ăn gì sau khi say rượu? Chọn món yêu thích kết hợp với các loại đậu để tăng cường chất xơ. Đậu cũng cần thời gian để tiêu hóa, giúp bạn no lâu hơn. 3.6. Trứng Sau khi nôn say rượu nên ăn gì? Trứng chứa nhiều protein, vitamin B12 và D, riboflavin và folate - tất cả đều có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim do ăn quá nhiều. Đánh trứng tráng với rau để có bổ sung thêm chất xơ. Bạn có thể bỏ qua lòng đỏ nếu lo lắng về lượng cholesterol. Ngoài việc cung cấp các chất bổ dưỡng trong trứng như protein, chất béo.. thì trứng còn có chứa lượng lớn cysteine - acid amin có tác dụng kết tinh giúp giảm nhanh chóng các cảm giác khó chịu khi ngộ độc acetaldehyde có trong rượu. Hơn nữa, thành phần acid amin taurine trong trứng còn giúp cơ thể nhanh chóng đào thải chất độc có trong rượu có thể gây tổn thương gan. Ăn gì sau khi say rượu thì bạn có thể sử dụng trứng với tác dụng tuyệt vời 3.7. Rau chân vịt Cơ thể của bạn phải làm việc rất nhiều sau khi say xỉn. Rau bina chứa nhiều vitamin B2, giúp chuyển hóa chất béo. Vitamin B cũng giúp chống lại bệnh tật và nhiễm trùng để giúp bạn khỏe mạnh lâu hơn. Tốt nhất bạn nên ăn lá rau xanh sống hoặc hấp chín - luộc chín có thể lấy đi các vitamin và chất dinh dưỡng cần thiết. 3.8. Giấm Một lượng giấm phun sương trên món salad của bạn có thể giúp cân bằng lượng đường trong máu sau những lúc lên cao và xuống thấp của những bữa nhậu say xỉn - đặc biệt nếu bữa ăn quá no của bạn nặng như bánh mì. Giấm có thể làm giảm chỉ số đường huyết của bạn sau bữa ăn có chứa nhiều carb. Nhưng đừng lạm dụng giấm vào chế độ ăn hàng ngày bởi vì sử dụng quá nhiều giấm có thể làm phiền dạ dày của bạn. 3.9. Gừng Bạn cảm thấy đầy hơi? Gừng giúp thư giãn các cơ trong đường tiêu hóa của bạn để tống khí ra ngoài. Bạn hãy pha một ít trà gừng, thêm gia vị vào món salad với gừng ngâm chua hoặc trộn một ít vào sinh tố để bạn có được món ăn ngon. 3.10. Họ cam quýt Cam quýt có vị chua, ngon và chứa nhiều vitamin C , giúp tăng cường sự trao đổi chất của bạn và giúp tiêu hóa chất béo. Hơn nữa, các loại cam quýt có khả năng tăng cường vitamin C có thể giúp bạn có thêm năng lượng và nâng cao tinh thần. Ăn cả trái cây thay vì sử dụng nước trái cây để tránh thêm đường và bổ sung chất xơ. 3.11. Hạt lanh Hạt lanh nguồn bổ sung dễ dàng cho các loại thực phẩm bạn đã ăn, như bột yến mạch hoặc sinh tố. Hạt lanh không làm thay đổi hương vị của thực phẩm nhưng có thể bổ sung chất xơ và ALA, một loại axit béo có thể cải thiện sức khỏe tim mạch của bạn. Chọn hạt lanh xay thay vì dầu hạt lanh để có đầy đủ lợi ích từ chất xơ. Hạt lanh là thực phẩm cho thắc mắc "ăn gì sau khi say rượu" 3.12. Cá hồi Cá như cá hồi cung cấp axit béo omega-3 giúp tăng cường trí não, nhưng cá hồi cũng cung cấp cho cơ thể một lượng protein. Protein giúp giữ lượng đường trong máu của bạn ổn định và thậm chí có thể giúp ngăn chặn lượng đường tăng đột biến sau một bữa ăn nhiều carb. 3.13. Bông cải xanh Rối loạn ăn uống vô độ có liên quan đến chứng trầm cảm , vì vậy tốt nhất bạn nên trộn thêm rau bông cải xanh vào các loại thực phẩm có thể giúp chống lại chứng buồn chán. Magie hoạt động như một chất tăng cường nâng cao tâm trạng và bông cải xanh rất giàu chất magie. Khi sử dụng một nửa chén bông cải xanh nấu chín có thể cung cấp cho cơ thể gần 13% lượng magie hàng ngày. 3.14. Nước uống Một cách tốt để giúp cơ thể vượt qua cơn say cung cấp nước vào hệ thống của bạn. Nó không chỉ giúp bạn tiêu hóa thức ăn mà còn làm mềm phân để bạn có thể di chuyển mọi thứ. Và nếu chứng khó tiêu khiến dạ dày của bạn đau thắt lại, hãy thử cho một ít bong bóng vào. Nước làm tan chảy có thể giúp làm dịu cơn nôn nao của bạn. 3.1.5 Cà chua Cà chua cũng được biết đến như một trong các loại thực phẩm có công dụng giải rượu rất tốt. Nguyên nhân gây nên tình trạng say xỉn do cơ thể mất lượng lớn các yếu tố vi lượng như kali, canxi, natri ... gây nên tình trạng mệt mỏi và uể oải cho người uống rượu. Sử dụng nước ép cà chua có thể giúp cơ thể giải rượu một cách đơn giản. Hơn nữa, trong cà chua còn chứa nhiều thành phần dinh dưỡng khác có thể giúp cho cơ thể người say xỉn nhanh chóng được phục hồi sức khoẻ. Nguồn tham khảo: webmd.com