Hai thủ phạm chính đẩy nhanh quá trình lão hóa là tiếp xúc với ánh nắng mặt trời và tiêu thụ các sản phẩm glycation. Các sản phẩm này hình thành khi protein hoặc chất béo kết hợp với đường. Việc sử dụng kem chống nắng và lưu ý đến chế độ ăn uống có thể giúp bảo vệ làn da và sức khỏe tổng thể. Dưới đây là danh sách 11 loại thực phẩm có thể đẩy nhanh quá trình lão hóa của cơ thể. 1. Thức ăn cay nóng Thức ăn cay sẽ khiến các mạch máu của bạn dãn ra, thậm chí các mao mạch nhỏ có thể bị vỡ, dẫn đến các vết tím trên mặt. Nếu bạn bị bệnh rosacea - chứng đỏ mặt thường gặp ở phụ nữ sau thời kỳ mãn kinh - sức nóng từ gia vị có thể gây bùng phát bệnh. Thức ăn cay cũng làm tăng nhiệt độ cơ thể của bạn, khiến bạn đổ nhiều mồ hôi hơn. Mồ hôi cùng với các vi khuẩn trên da có thể gây ra mụn và vết thâm. 2. Thức ăn chiên xào Thực phẩm chiên trong dầu ở nhiệt độ cao có thể sinh ra các gốc tự do gây tổn thương tế bào trên da. Tiếp xúc với các gốc tự do đẩy nhanh quá trình lão hóa do xảy ra phản ứng liên kết chéo. Liên kết chéo ảnh hưởng đến các phân tử ADN và có thể ảnh hưởng tới độ đàn hồi của da. Hơn nữa, tiêu thụ quá nhiều muối trong các thực phẩm chiên có thể rút nước ra khỏi da và dẫn đến mất nước. Điều đó có thể làm cho da của bạn dễ bị nhăn hơn. Nếu bạn là một tín đồ của thức ăn chiên, bạn có thể đổi khoai tây chiên thành khoai lang nướng hoặc khoai lang chiên. Khoai lang rất giàu đồng chống lão hóa, giúp thúc đẩy sản xuất collagen. 3. Đường Đường là một trong những kẻ thù của da. Đường góp phần gây ra các vấn đề da liễu như mụn trứng cá , đẩy nhanh quá trình lão hóa . Đặc biệt các thức ăn có hàm lượng đường fructose cao có thể khiến bạn già trước tuổi . Fructose cản trở phản ứng đồng hóa của cơ thể - quá trình giúp hình thành collagen và elastin giữ cho làn da của bạn khỏe mạnh. 4. Bơ Da là cơ quan lớn nhất trong cơ thể và mọi thức ăn bạn tiêu thụ đều có thể ảnh hưởng đến da. Hầu hết các loại bơ thực vật, đặc biệt là dạng rắn, đều có chất béo chuyển hóa. Chúng làm tăng lượng cholesterol “xấu” của bạn, làm giảm loại cholesterol “tốt” và tạo ra phản ứng viêm khắp cơ thể bạn. Viêm có liên quan đến bệnh tim và đột quỵ, hai tình trạng có thể khiến bạn trông già đi. Các nghiên cứu cũng đã chỉ ra rằng những người thường ăn bơ có dấu hiệu lão hóa sớm hơn những người ít ăn bơ. Các axit béo chuyển hóa này làm cho da dễ bị tổn thương hơn trước bức xạ tia cực tím, làm hỏng collagen và độ đàn hồi của da. Bơ thực vật là một trong các loại thực phẩm khiến bạn lão hóa sớm 5. Các loại thịt đã qua chế biến Các loại thịt đã qua chế biến như thịt xông khói, xúc xích, giăm bông và thịt nguội được hun khói, ướp gia vị hoặc ướp muối để giữ được lâu hơn mà không bị hỏng. Đó là điều khiến chúng vừa ngon lại vừa nguy hiểm. Các loại thịt này chứa nhiều chất béo bão hòa, natri và sulfit, chúng có thể khiến da bị mất nước và gây ra phản ứng viêm làm suy yếu lớp collagen. Để bổ sung protein, bạn có thể đổi từ thịt chế biến sang trứng, đậu hoặc chọn các loại thịt nạc hơn như gà, những loại thịt này chứa nhiều protein và các axit amin cần thiết cho sự tổng hợp collagen. 6. Sữa Một số người đã nhận thấy những thay đổi tích cực về da sau khi bỏ sữa. Tuy nhiên, những khác lại không thấy sự khác biệt đáng kể nào. Tác động của sữa đối với quá trình lão hóa là tùy thuộc vào cơ địa của mỗi người. Đối với một số người, sữa có thể làm tăng phản ứng viêm trong cơ thể và dẫn đến stress oxy hóa. Stress oxy hóa là một trong những nguyên nhân chính gây ra lão hóa sớm . Chế độ ăn ít sữa và các chế phẩm từ sữa có thể bảo vệ làn da khỏi nguy cơ hình thành nếp nhăn. 7. Nước ngọt, nước tăng lực Nếu bạn càng sử dụng nhiều nước ngọt và nước uống tăng lực, các tế bào trong cơ thể bạn càng già đi nhanh chóng. Chúng có rất nhiều đường. Đường là nguồn thức ăn cho các vi khuẩn trong miệng. Vi khuẩn tiêu thụ đường cũng tạo ra axit làm mòn men răng và gây sâu răng. Những bất lợi khác của việc tiêu thụ nước ngọt quá nhiều bao gồm tăng cân và nguy cơ đột quỵ và sa sút trí tuệ... 8. Rượu và các thức uống chứa caffein Caffein có tác dụng lợi tiểu. Kết quả là gây ra tình trạng mất nước. Khi có thể của thiếu nước, da của bạn sẽ ngừng thải độc tố, từ đó khiến da bạn dễ bị khô, vảy nến và hình thành nếp nhăn. Rượu có thể gây ra một loạt các vấn đề về da, như bọng mắt, mẩn đỏ, làm mất collagen và nếp nhăn. Rượu làm suy giảm các chất dinh dưỡng, quá trình hydrat hóa và lượng vitamin A trong cơ thể bạn, tất cả đều có tác động trực tiếp đến các nếp nhăn. Vitamin A có vai trò rất quan trọng đối với sự phát triển tế bào mới và sản xuất collagen, đảm bảo độ đàn hồi của làn da và ngăn ngừa nếp nhăn. Bạn có thể bị lão hóa sớm khi sử dụng rượu 9. Đồ nướng Đồ nướng là một trong những loại thực phẩm khiến bạn lão hóa sớm . Đồ nướng có nhiều chất béo gây xơ vữa mạch máu và có nguy cơ dẫn đến đột quỵ . Chúng cũng chứa nhiều đường, có thể gây ra bệnh tiểu đường, huyết áp cao và sâu răng. Nướng thịt ở nhiệt độ cao cũng có thể biến đổi các thành phần trong thực phẩm, sinh ra các chất chuyển hóa có khả năng thúc đẩy phản ứng viêm nhiễm, từ đó có nguy cơ mắc các bệnh như viêm khớp, trầm cảm, Alzheimer và một số bệnh ung thư. 10. Thực phẩm nấu ở nhiệt độ cao Một số loại dầu chứa nhiều axit béo đa nối đôi, không bão hòa như dầu ngô hoặc dầu hướng dương. Chúng có thể tạo ra các gốc tự do có hại và có thể làm tăng mức độ viêm trong cơ thể. Nếu bạn chiên rán hoặc sử dụng nhiệt độ cao hàng ngày để chế biến các loại thực phẩm giàu axit béo, nguy cơ sinh ra các gốc tự do càng cao. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa là tất cả các loại dầu đều có hại cho sức khỏe. Khi nói đến công dụng ngăn ngừa nếp nhăn, hãy chọn chất béo không bão hòa đơn để giúp giữ nước cho da. Bạn có thể đổi dầu thực vật thành dầu ô liu. Dầu ô liu giàu chất chống oxy hóa, vitamin E, phytosterol và làm giảm viêm. 11. Bánh gạo Mặc dù bánh gạo thường được coi là một món ăn nhẹ có vẻ tốt nhưng điều này không đúng đối với làn da. Bánh gạo có chỉ số đường cao và có thể khiến lượng đường trong máu tăng đột biến. Lượng đường trong máu tăng góp phần đẩy nhanh quá trình lão hóa và có thể gây ra nhiều nếp nhăn. Trên đây là danh sách các loại thực phẩm có thể khiến bạn lão hóa sớm. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là bạn không được ăn bất cứ loại thực phẩm nào trong danh sách kể trên. Điều quan trọng là bạn phải xây dựng một chế độ ăn uống khoa học và cân bằng, đừng quá sa đà vào các sản phẩm không tốt cho sức khỏe. >>> Xem thêm: Uống collagen có tác dụng gì cho da? Nguồn tham khảo: wedmd.com, healthline.com