Probiotic là các vi sinh vật sống có lợi cho sức khỏe khi tiêu thụ. Các lợi khuẩn probiotic cung cấp nhiều các lợi ích mạnh mẽ đến cho cơ thể và não bộ. Từ đó cải thiện hệ tiêu hóa, làm đẹp da, giảm trầm cảm và tăng cường sức khỏe tim mạch. Men vi sinh probiotic thường được tiêu thụ dưới dạng thực phẩm chức năng hoặc từ các thực phẩm lên men. 1. Sữa chua Sữa chua là một trong những nguồn cung cấp men vi sinh tốt nhất giúp cải thiện sức khỏe.Sữa chua được làm từ sữa đã được lên men bởi các lợi khuẩn, chủ yếu là vi khuẩn axit lactic và bifidobacteria. Ăn sữa chua được chứng minh có liên quan đến nhiều lợi ích sức khỏe, bao gồm cải thiện sức khỏe xương khớp và cân bằng chỉ số huyết áp . Ở trẻ em, việc tiêu thụ sữa chua có thể giúp giảm tiêu chảy và các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích (IBS) . Ngoài ra, sữa chua là lựa chọn phù hợp với những người không dung nạp đường sữa (Lactose). Điều này là do vi khuẩn trong quá trình lên men đã biến một số đường sữa thành axit lactic, cũng là lý do tại sao sữa chua có vị chua. Tuy nhiên, người dùng cần lưu ý rằng không phải tất cả sữa chua đều chứa men vi sinh sống probiotic . Trong một số trường hợp, lợi khuẩn có thể bị tiêu diệt trong quá trình chế biến. Vì vậy, việc nghiên cứu, lựa chọn cũng như chú ý tới các thông tin trên bao bì sản phẩm là quan trọng để người tiêu dùng có thể đưa ra lựa chọn đúng đắn. Sữa chua là một trong những nguồn cung cấp men vi sinh tốt nhất 2. Nấm sữa Kefir Kefir là một công thức sữa uống lên men. Được tạo ra bằng cách thêm hạt kefir vào sữa bò hoặc dê. Hạt kefir không phải là một loại ngũ cốc, mà là một dạng hạt nuôi cấy vi khuẩn axit lactic và nấm men có hình dạng như súp lơ. Kefir đã được chứng minh có liên kết tới các lợi ích sức khỏe khác nhau ví dụ như cải thiện sức khỏe của xương, hỗ trợ một số vấn đề về tiêu hóa và bảo vệ cơ thể chống bệnh nhiễm trùng . Kefir chứa một số chủng lợi khuẩn và nấm men chính, giống như sữa chua, kefir thường là lựa chọn tối ưu cho những người mắc chứng không dung nạp lactose. 3. Dưa bắp cải Sauerkraut là loại dưa bắp cải thái nhỏ đã được lên men bởi vi khuẩn axit lactic. Đây là một trong những thực phẩm truyền thống lâu đời nhất và phổ biến ở nhiều quốc gia, đặc biệt là ở châu Âu. Dưa bắp cải thường được sử dụng như một món ăn phụ. Món ăn có vị chua, mặn và có thể được bảo quản và sử dụng trong nhiều tháng trong hộp kín. Ngoài số lượng men vi sinh dồi dào, dưa cải bắp rất giàu chất xơ cũng như vitamin C , B , K , natri, sắt và mangan. Món ăn này cũng có chứa các chất chống oxy hóa lutein và zeaxanthin, rất quan trọng đối với sức khỏe của mắt. Dưa bắp cải thái nhỏ lên men là một trong những thực phẩm truyền thống lâu đời ở nhiều nước 4. Tempeh đậu nành Tempeh là một sản phẩm đậu nành lên men. Được tạo thành các bìa vững có hương vị tương đồng với hạt dẻ hoặc nấm. Tempeh có nguồn gốc từ Indonesia nhưng đã trở nên phổ biến trên toàn thế giới như là một nguyên liệu giàu protein có thể thay thế thịt. Quá trình lên men loại thực phẩm này góp phần bổ sung các chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe. Đậu nành thường có nhiều axit phytic, một hợp chất thực vật làm suy yếu sự hấp thụ các khoáng chất như sắt và kẽm. Tuy nhiên, quá trình lên men làm giảm lượng axit phytic, có thể làm tăng lượng khoáng chất mà cơ thể hấp thụ từ tempeh. Việc lên men cũng bổ sung cho món Tempeh một lượng Vitamin dồi dào. Trong khi đó, Vitamin B12 chủ yếu chỉ được tìm thấy trong thực phẩm động vật, chẳng hạn như thịt, cá, sữa và trứng . Điều này làm cho tempeh trở thành một lựa chọn tối ưu cho những người ăn chay cũng như bất cứ ai muốn bổ sung sản phẩm có nguồn gốc thực vật nhưng vẫn đảm bảo dinh dưỡng. 5. Dưa kimchi Kimchi là một món ăn lên men, có vị cay đặc trưng của Hàn Quốc. Bắp cải thường là thành phần chủ đạo của món ăn này. Kimchi cũng có thể được làm từ các loại rau khác như củ cải, rong biển hay giá đỗ. Kim chi được chế biến với sự pha trộn của các loại gia vị, chẳng hạn như ớt đỏ, tỏi, gừng, hành lá và muối. Kimchi chứa vi khuẩn axit lactic Lactobacillus, cũng như các lợi khuẩn axit lactic khác có thể có lợi cho sức khỏe của hệ tiêu hóa. Kim chi làm từ bắp cải có nhiều vitamin và khoáng chất , bao gồm vitamin K, riboflavin ( vitamin B2 ) và sắt. Kim chi chứa nhiều lợi khuẩn tốt cho hệ tiêu hóa 6. Súp rong biển Miso Miso là một gia vị có nguồn gốc từ Nhật Bản. Theo truyền thống, miso được làm bằng cách lên men đậu nành với muối và một loại nấm gọi là koji. Miso cũng có thể được thực hiện bằng cách trộn đậu nành với các thành phần khác, chẳng hạn như lúa mạch, gạo và lúa mạch đen. Hỗn hợp gia vị này thường được sử dụng trong súp miso, một món ăn sáng phổ biến ở Nhật Bản. Hiện nay, người tiêu dùng có thể mua nhiều loại miso, chẳng hạn như trắng, vàng, đỏ và nâu. Miso là một nguồn protein và chất xơ tốt, chứa nhiều vitamin, khoáng chất và các hợp chất thực vật, bao gồm vitamin K, mangan và đồng. Một nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ súp miso thường xuyên giúp giảm nguy cơ ung thư vú ở phụ nữ trung niên Nhật Bản. Một nghiên cứu khác cho thấy những phụ nữ ăn nhiều súp miso đã giảm nguy cơ đột quỵ 7. Trà nấm thủy sâm Kombucha là một thức uống từ trà đen hoặc trà xanh lên men. Những loại trà phổ biến này được lên men bởi một nhóm vi khuẩn và nấm men có lợi. Được tiêu thụ ở nhiều nơi trên thế giới, đặc biệt là châu Á. Tuy nhiên, những bằng chứng chất lượng cho thấy lợi ích của kombucha vẫn còn rất hạn chế. Các nghiên cứu tồn tại chỉ là nghiên cứu trên động vật và trong ống nghiệm, và kết quả có thể không áp dụng cho con người. Tuy nhiên, vì kombucha được lên men với vi khuẩn và nấm men, nên nó có thể có lợi ích sức khỏe liên quan đến các đặc tính sinh học của loại đồ uống này. Trà nấm thủy sâm là thức uống từ trà đen hoặc trà xanh lên men 8. Dưa chuột muối Dưa chua (còn được gọi là dưa chuột ngâm) là dưa chuột đã được ngâm trong dung dịch muối và nước. Chúng được để lên men một thời gian, sử dụng vi khuẩn axit lactic tự nhiên. Quá trình này làm cho món ăn có vị chua. Dưa chuột muối là một nguồn vi khuẩn sinh học tốt dồi dào, có thể cải thiện sức khỏe hệ tiêu hóa. Loại thực phẩm này có lượng calo thấp và là nguồn vitamin K tốt, một chất dinh dưỡng cần thiết cho quá trình đông máu . 9. Sữa bơ ( Buttermilk) Thuật ngữ buttermilk được sử dụng để đề cập đến các loại sữa uống lên men. Tuy nhiên, có hai loại bơ sữa chính: truyền thống và chế biến. Sữa bơ truyền thống chỉ đơn giản là chất lỏng còn sót lại từ việc làm bơ. Chỉ có phiên bản này mới chứa men vi sinh và đôi khi được gọi là chế phẩm sinh học. Bơ sữa truyền thống chủ yếu được tiêu thụ ở Ấn Độ, Nepal và Pakistan. Bơ sữa được chế biến, thường được tìm thấy trong các siêu thị của Mỹ, không có bất kỳ lợi ích nào về chế phẩm sinh học. Buttermilk ít chất béo và calo nhưng chứa một số vitamin và khoáng chất quan trọng, chẳng hạn như vitamin B12, riboflavin, canxi và phốt pho. Bơ sữa sót lại từ việc làm bơ có chứa nhiều men vi sinh tốt cho sức khỏe 10. Đậu nành lên men (Natto) Natto là một sản phẩm đậu nành lên men khác, như tempeh và miso. Có chứa một chủng vi khuẩn gọi là Bacillus subtilis. Natto là một mặt hàng chủ lực trong nhà bếp của người Nhật Bản. Nguyên liệu này thường được trộn với cơm và ăn kèm với bữa sáng. Natto có một mùi đặc biệt, kết cấu nhầy và hương vị mạnh mẽ. Natto rất giàu protein và vitamin K2, rất quan trọng đối với sức khỏe của xương và tim mạch . Một nghiên cứu ở những người đàn ông lớn tuổi ở Nhật Bản phát hiện ra rằng tiêu thụ Natto một cách thường xuyên có liên quan đến mật độ khoáng xương cao hơn. Điều này được cho là do hàm lượng vitamin K2 cao của natto. Các nghiên cứu khác cho thấy rằng Natto cũng có thể giúp ngăn ngừa bệnh loãng xương ở phụ nữ. 11. Một số loại phô mai Mặc dù hầu hết các loại phô mai được lên men, nhưng điều đó không có nghĩa là tất cả chúng đều chứa men vi sinh. Vì vậy, việc tìm hiểu kỹ thông tin và chú ý tới thông tin trên bao bì sản phẩm là vô cùng quan trọng. Các vi khuẩn tốt tồn tại trong quá trình lão hóa ở một số loại phô mai, bao gồm Gouda, mozzarella, cheddar và phô mai. Phô mai rất bổ dưỡng và là nguồn protein rất tốt. Loại thực phẩm này cũng giàu vitamin và khoáng chất quan trọng, bao gồm canxi, vitamin B12, phốt pho và selen. Tiêu thụ vừa phải các sản phẩm sữa như phô mai thậm chí có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim và loãng xương