Chất chống oxy hóa có khả năng làm chậm hoặc ngăn ngừa quá trình oxy hoá bằng cách khử các gốc oxy hóa và sửa chữa những tổn thương do các gốc tự do gây ra. Nhiều nghiên cứu đã cho thấy tiêu thụ các thực phẩm chống oxy hoá làm giảm nguy cơ ung thư, tim mạch,... Vậy bạn đã biết chế độ ăn như thế nào để cung cấp chất chống oxy hóa cho cơ thể? Bài viết dưới đây sẽ giới thiệu đến bạn 12 thực phẩm chống oxy hoá thông dụng nhất. 1. Cà chua là một trong các thực phẩm chống oxy hóa Cà chua là một thực phẩm chống oxy hoá được các nhà khoa học nghiên cứu và ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như y khoa, mỹ phẩm, công nghiệp thực phẩm... Trong cà chua chứa nhiều lycopene , một chất chống oxy hóa thường có ở những loại trái cây, rau củ màu xanh đậm, đỏ, hồng. Lycopene giúp bảo vệ sức khỏe tim mạch và ngăn ngừa một số loại ung thư. Khi ăn cà chua sống, bạn sẽ được cung cấp nhiều lycopene hơn so với việc nấu chín chúng. Tuy nhiên, cà chua sống thường khó ăn hơn nên bạn có thể tăng lượng tiêu thụ của mình bằng cách nấu thành canh hoặc nước sốt... 2. Thực phẩm chống oxy hóa là tỏi Khi nói đến sức mạnh của thực phẩm chống oxy hóa không thể không nhắc đến tỏi. Allicin, chất chống oxy hóa có trong tỏi cần vài phút để bắt đầu hoạt động sau khi bạn nghiền nát hoặc cắt nhỏ. Một mẹo để giữ lại được tối đa hàm lượng chất chống oxy hóa trong tỏi là bạn hãy chế biến ở nhiệt độ dưới 60oC hoặc đợi cho đến khi nấu gần xong rồi mới cho tỏi vào. Tuy nhiên đừng nên lạm dụng quá mức, ăn nhiều tỏi có thể làm chua dạ dày, hơi thở và mùi cơ thể của bạn. 3.Chocolate đen Một tin vui đối với những tín đồ chocolate đen là món ngọt yêu thích của họ cung cấp một lượng dồi dào chất chống oxy hóa. Tuy nhiên hãy nhớ là không ăn chocolate có hàm lượng cacao cao mà bạn nên chọn loại sẫm màu hơn. Kẹo chocolate chứa nhiều chất béo và đường. Để giải quyết vấn đề không có đường, hãy rắc bột ca cao không đường vào bột yến mạch hoặc sinh tố và thưởng thức. 4. Gan động vật là một trong các thực phẩm chống oxy hóa Gan là một trong các thực phẩm chống oxy hóa được sử dụng phổ biến trên bàn ăn ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Gan bò, gà và các động vật khác rất giàu vitamin A , một chất chống oxy hóa mạnh giúp cải thiện sức khỏe của xương và thị lực, đồng thời tăng cường khả năng phòng vệ của cơ thể chống lại những tổn thương do gốc tự do gây ra. Nếu bạn thấy mùi vị quá đậm, hãy ngâm trong sữa trước khi nấu hoặc trộn những miếng nhỏ vào thịt bò xay. Tuy nhiên cần chú ý nếu bạn đang mang thai hoặc có vấn đề về lượng cholesterol . Gan là thực phẩm chống oxy hóa 5. Cải xoăn Loại thực phẩm xanh lá cây này cung cấp cho bạn beta-carotene, vitamin E và C, tất cả đều là các chất chống oxy hóa trong thực phẩm . Sử dụng cải xoăn để chế biến món salad hoặc trộn vào sinh tố để có được hàm lượng các chất chống oxy hóa trong thực phẩm hằng ngày của bạn. Bạn cũng có thể sử dụng nó trong món súp và hầm hoặc sấy khô thành món “cải xoăn sấy giòn”. Cũng tương tự như các loại thực phẩm chống oxy khác, nhiệt độ sẽ làm giảm khả năng chống oxy hóa của cải xoăn. 6. Cà phê chống oxy hoá Thật bất ngờ là cà phê cũng là một loại thực phẩm chống oxy hoá mà bạn đang uống mỗi ngày. Ly cà phê mỗi sáng không chỉ giúp bạn tỉnh táo mà các chất chống oxy hóa bên trong có thể ngăn ngừa và sửa chữa những tổn thương tế bào do các gốc tự do gây ra. Lưu ý là không nên thêm quá nhiều kem hoặc đường, vì những chất này sẽ làm tăng thêm calo . Để tránh quá tải caffeine, hãy giới hạn bản thân mức dưới 1 tách cà phê mỗi ngày. 7. Quả óc chó So với hầu hết các loại hạt thông thường khác, quả óc chó có nhiều polyphenol nhất, một trong các chất chống oxy hóa trong thực phẩm làm chậm quá trình oxy hóa, giúp cơ thể khỏe mạnh, tươi tắn hơn. Bạn chỉ cần ăn khoảng 7 quả để nhận được những lợi ích cho sức khỏe. Ăn nguyên hạt là tốt nhất hoặc rang cũng có thể giữ cho các chất chống oxy hóa hoạt động tốt. 8. Quả mọng tốt cho cơ thêt Đây là nhóm thực phẩm chống oxy hoá thường được sử dụng để làm món tráng miệng hoặc mứt, như quả việt quất , nam việt quất, dâu tây, mâm xôi. Các chất chống oxy hóa trong thực phẩm chín mọng, tươi ngon này đứng đầu về hàm lượng trong danh sách các loại trái cây chống oxy hoá. Quả mọng chứa ít calo và nhiều chất xơ. Một cốc quả mọng tươi hoặc đông lạnh mỗi ngày sẽ giúp ích cho sức khỏe của bạn. 9. Ớt chuông chống oxy hoá Tất cả các loại ớt chuông đều là những thực phẩm chống oxy hoá tốt, nhưng ớt chuông đỏ đứng đầu danh sách. Chúng chứa đầy carotenoid có thể giúp ngăn ngừa một số bệnh ung thư. Ớt chuông có vị ngọt để ăn nhẹ khi ăn sống, đó là cách chúng cung cấp chất chống oxy hóa tốt nhất. 10. Danh sách các loại thực phẩm chống oxy hóa có Atiso Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ xếp atiso ở vị trí thứ 7 trong danh sách các loại thực phẩm chống oxy hóa . Atiso giúp cải thiện và nâng cao hệ thống miễn dịch , tăng khả năng ghi nhớ của não bộ và làm chậm quá trình lão hoá. Không giống như một số loại rau quả khác, atisô cung cấp cho bạn nhiều chất chống oxy hóa hơn khi nấu chín. Vì vậy hãy thử hấp toàn bộ hoặc nướng chúng trong lò. Thực phẩm chống oxy hóa có Atiso 11. Khoai lang giúp ngăn ngừa bệnh tật Beta-carotene, một chất chống oxy hóa trong thực phẩm giúp ngăn ngừa bệnh tật có hàm lượng rất cao trong khoai lang và những loại rau củ có màu vàng, xanh đậm khác. Tuy nhiên, cần giữ khẩu phần ăn của bạn hợp lý, vì khoai lang chứa nhiều tinh bột có thể nhanh chóng làm tăng lượng đường trong máu của bạn. Nướng hoặc cho vào lò vi sóng để mở khóa sức mạnh chống lại các gốc tự do của chúng. 12. Rượu vang ngăn ngừa tổn thương các mạch máu Một chất trong rượu vang đỏ được gọi là resveratrol có thể giúp bảo vệ tim của bạn bằng cách ngăn ngừa tổn thương các mạch máu. Ăn nho đỏ cũng cung cấp cho bạn lợi ích tương tự như vậy. Nếu một ly rượu vang merlot hàng đêm là một phần thói quen thì thật tuyệt khi biết rằng nó có thể giúp bạn tăng cường chất chống oxy hóa. Chỉ uống 1 ly nếu bạn là phụ nữ hoặc 2 ly là đàn ông. Tóm lại, hãy tìm kiếm các nguồn chất chống oxy hoá có trong thực phẩm tự nhiên thông qua chế độ ăn uống lành mạnh. Tiêu thụ trái cây và rau quả có liên quan đến việc giảm tỷ lệ bệnh mãn tính, trong đó chất chống oxy hóa đóng một vai trò quan trọng. Ngoài ra, bất kỳ ai đang cân nhắc việc dùng chất bổ sung chống oxy hóa thì nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước. Nguồn tham khảo: webmd.com