Carbohydrate thường được xem là nguyên nhân việc gây ra béo phì hiện nay. Tuy nhiên, không phải tất cả các thực phẩm giàu carbs đều giống nhau. Những loại thực phẩm chế biến sẵn chứa nhiều đường và thường không có lợi, trong khi thực phẩm nguyên chất, giàu chất xơ lại có tác dụng tốt cho sức khỏe. Mặc dù chế độ ăn kiêng (low-carb) mang lại nhiều lợi ích ở những đối tượng thừa cân, nhưng không nhất thiết loại bỏ hoàn toàn loại thực phẩm giàu carb. 1. Diêm mạch (Quinoa) Diêm mạch là một loại hạt dinh dưỡng phổ biến. Diêm mạch được phân loại thuộc nhóm giống ngũ cốc (pseudocereal), có dạng hạt nhưng được sử dụng giống như một loại ngũ cốc thông thường. Diêm mạch nấu chín có chứa 21,3% carbs khiến nó trở thành một loại thực phẩm giàu carb. Tuy nhiên, nó cũng là chứa nhiều protein và chất xơ tốt. Hàm lượng khoáng chất và các hợp chất có nguồn gốc thực vật trong diêm mạch khá cao. Những chất này có lợi cho sức khỏe giúp kiểm soát lượng đường trong máu được ổn định. Diêm mạch không chứa bất kỳ loại gluten nào (một loại protein có trong lúa mì gây bệnh celiac ) nên đây là một sự lựa chọn thay thế phổ biến cho lúa mì ở những người có chế độ ăn không có gluten. Diêm mạch giúp tăng cảm giác no vì nó tương đối nhiều chất xơ và protein. Điều này giúp diêm mạch có thể hỗ trợ giảm cân. Trắc nghiệm: Muối trong thực phẩm, natri, huyết áp và sức khỏe của bạn Muối, natri là chất khoáng cần thiết cho cơ thể để duy trì hoạt động ổn định. Tuy nhiên, chế độ ăn thừa muối có nguy cơ cao dẫn tới các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Cùng làm bài trắc nghiệm sau đây để hiểu hơn về những ảnh hưởng của các khoáng chất này tới huyết áp và sức khỏe bạn thế nào nhé. Nguồn tham khảo: webmd.com Bắt đầu 2. Yến mạch Yến mạch có thể được xem là loại hạt giống ngũ cốc tốt nhất cho sức khỏe. Yến mạch chứa nhiều vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa. Ở dạng thô, yến mạch chứa 66% carbs và khoảng 11% chất xơ. Đặc biệt, yến mạch chứa một lượng lớn chất xơ có khả năng hòa tan được gọi là beta-glucan. Yến mạch cũng là một nguồn protein tương đối tốt, chứa nhiều hơn so với các loại ngũ cốc khác. Nghiên cứu cho thấy yến mạch có thể làm giảm nồng độ cholesterol máu và giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch. Ăn yến mạch cũng có thể làm giảm lượng đường trong máu, đặc biệt là ở những người mắc bệnh tiểu đường type 2 . Hơn nữa, yến mạch tăng cảm giác no và có thể giúp bạn giảm cân. Yến mạch có thể được xem là loại hạt giống ngũ cốc tốt nhất cho sức khỏe 3. Kiều mạch (Buckwheat) Kiều mạch cũng là một hạt giống ngũ cốc. Kiều mạch không chứa gluten, khi ở dạng thô chứa 71,5% carbs, trong khi kiều mạch nấu chín chứa khoảng 20% ​​carbs. Kiều mạch rất bổ dưỡng cho sức khỏe, chứa nhiều protein và chất xơ. Ngoài ra, kiều mạch còn chứa nhiều khoáng chất và chất chống oxy hóa. Kiều mạch đặc biệt có lợi cho sức khỏe tim mạch và cải thiện khả năng kiểm soát lượng đường trong máu ở những bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường. Kiều mạch là thành phần chính trong mì soba, rất phổ biến ở Nhật Bản. 4. Chuối Chuối là một trong những loại trái cây phổ biến nhất thế giới. Hàm lượng carb trong chuối khoảng 23%, dưới dạng tinh bột hoặc đường. Chuối chưa chín có lượng tinh bột cao và được chuyển hóa thành dạng đường tự nhiên khi chín. Chuối chứa nhiều kali, vitamin B6 và vitamin C. Ngoài ra cũng chứa một số hợp chất tự nhiên có lợi cho sức khỏe. Do hàm lượng kali cao, chuối có thể giúp giảm huyết áp và cải thiện sức khỏe của tim mạch. Chuối chưa chín cũng chứa một lượng tinh bột và pectin cao, cả hai chất này đều có lợi cho hệ thống tiêu hóa và giúp tăng lợi khuẩn ở ruột. 5. Khoai lang Khoai lang nấu chín chứa khoảng 18 đến 21% carbs. Lượng carb này chủ yếu ở dạng tinh bột, đường và chất xơ. Khoai lang là một nguồn giàu vitamin A (từ beta-carotene), vitamin C và kali. Chúng cũng rất giàu chất chống oxy hóa giúp cơ thể chống lại các tổn thương da stress oxy hóa và giảm nguy cơ mắc một số bệnh. Khoai lang là loại thực phẩm giàu vitamin A, vitamin C và kali 6. Củ dền Củ dền có màu tím và được sử dụng trong rất nhiều món ăn bổ dưỡng. Củ dền ở dạng sống hoặc nấu chín đều chứa khoảng 8 đến 10% carbs, chủ yếu ở dạng đường và chất xơ. Trong củ dền có nhiều vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa mạnh và các hợp chất tự nhiên có lợi cho sức khỏe. Củ dền cũng chứa nhiều nitrat vô cơ và được chuyển hóa thành oxit nitric trong cơ thể. Oxit nitric làm giảm huyết áp và có thể làm giảm nguy cơ mắc một số bệnh. Nước ép củ dền cũng có hàm lượng nitrat vô cơ rất cao và thường được sử dụng để tăng cường thể lực khi thực hiện các bài tập sức bền. 7. Cam Cam là một trong những loại trái cây tốt và phổ biến nhất thế giới. Cam chứa khoảng 11,8% carbs và cũng là một nguồn chất xơ tốt cho sức khỏe. Cam đặc biệt giàu vitamin C, kali và một số vitamin nhóm B. Ngoài ra, chúng có chứa axit citric cũng như một số hợp chất tự nhiên và chất chống oxy hóa rất mạnh. Ăn cam có thể cải thiện sức khỏe của tim và giúp ngăn ngừa sỏi thận. Cam cũng có thể giúp tăng hấp thu sắt của từ thực phẩm, giảm nguy cơ thiếu máu. 8. Quả việt quất (Blueberries) Quả việt quất rất ngon và bổ dưỡng. Chúng có nhiều hợp chất tự nhiên và chất chống oxy hóa. Quả việt quất thuộc loại quả mọng, chứa nhiều nước và khoảng 14,5% là carbs. Quả việt quất cũng rất giàu vitamin và khoáng chất, bao gồm vitamin C, vitamin K và mangan. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng quả việt quất giúp bảo vệ cơ thể tránh khỏi những tổn thương oxy hóa cũng như có thể cải thiện trí nhớ ở những người lớn tuổi. 9. Bưởi Bưởi là một loại trái cây có vị ngọt và chua. Trong quả bưởi chứa khoảng 9% carbs và nhiều vitamin, khoáng chất và các hợp chất tự nhiên. Ăn bưởi có thể hỗ trợ giảm cân và giảm đề kháng insulin. Hơn nữa, ăn bưởi có thể giúp ngăn ngừa sỏi thận, giảm nồng độ cholesterol xấu trong máu và bảo vệ chống ung thư đại tràng . 10. Táo Ăn táo có thể có lợi cho sức khỏe như giúp cải thiện khả năng kiểm soát đường huyết và giảm nguy cơ mắc bệnh tim Táo là một loại trái cây phổ biến, có nhiều màu sắc, kích cỡ và hương vị. Táo thường chứa khoảng 13 - 15% carbs. Mặc dù hàm lượng vitamin và khoáng chất trong táo không cao, nhưng chúng là một nguồn vitamin C, chất chống oxy hóa và các hợp chất tự nhiên tốt cho sức khỏe. Ăn táo có thể có lợi cho sức khỏe như giúp cải thiện khả năng kiểm soát đường huyết và giảm nguy cơ mắc bệnh tim. Táo cũng có thể làm giảm nguy cơ mắc một số loại ung. 11. Đậu đỏ tây (Kidney bean) Đậu đỏ là một loạt các loại đậu phổ biến. Đậu đỏ nấu chín chứa 22,8% carbs dưới dạng tinh bột và chất xơ. Chúng cũng giàu protein, vitamin, khoáng chất và các hợp chất tự nhiên. Ngoài ra, đậu đỏ cũng chứa nhiều chất chống oxy hóa như anthocyanin và isoflavone. Sử dụng đậu đỏ có thể giúp cải thiện kiểm soát lượng đường trong máu và giảm nguy cơ ung thư trực tràng. 12. Đậu gà Đậu là thuộc họ đậu, còn được gọi là đậu garbanzo. Đậu gà nấu chín chứa 27,4% carbs và 8% là chất xơ. Chúng cũng là một nguồn protein thực vật tốt cho sức khỏe. Đậu gà chứa nhiều vitamin và khoáng chất, bao gồm sắt, phốt pho và vitamin B. Đậu gà có thể giúp nâng cao sức khỏe tim mạch, tiêu hóa, cũng có thể giúp ngăn ngừa ung thư. Mọi thắc mắc cần được bác sĩ chuyên khoa giải đáp cũng như quý khách hàng có nhu cầu khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec, Quý khách có thể liên hệ Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY . Nguồn: healthline.com Xem thêm: Carbohydrate là gì và có tác dụng gì? Carbohydrate: Làm thế nào Carbs phù hợp với chế độ ăn uống lành mạnh? Carbs tốt, Carbs xấu: Tại sao carbohydrate có vấn đề với bạn?