Những thực phẩm không dễ hỏng như đồ hộp hoặc trái cây khô có thời gian lưu trữ lâu và không cần phải bảo quản bằng tủ lạnh. Trên thị trường có rất nhiều loại phẩm có thời hạn sử dụng lâu, dễ bảo quản nhưng vẫn tốt cho sức khỏe. Sau đây là 12 loại thực phẩm không dễ hỏng tốt nhất cho sức khỏe. 1. Các loại đậu được đóng hộp hoặc sấy khô Các loại đậu khô đóng hộp thường được lựa chọn vì có thời gian lưu trữ lâu và chứa nhiều dinh dưỡng. Những loại thực phẩm này có thể lưu trữ ở nhiệt độ phòng trong thời gian từ 2 đến 5 năm. Thậm chí, những một số loại đậu khô có thể bảo quản lên đến 10 năm hoặc hơn tùy thuộc vào cách lưu trữ. Một nghiên cứu cho thấy đậu cúc (đậu pinto) được lưu trữ trong 30 năm những vẫn có thể sử dụng được cho 80% người dân trong những tình huống khẩn cấp. Các loại đậu chứa nhiều chất xơ, protein có nguồn gốc từ thực vật, Magie, vitamin B , mangan, sắt , phốt pho, kẽm và đồng. Hơn nữa, đậu có thể kết hợp với hầu hết các loại thực phẩm và làm tăng dinh dưỡng cho những món ăn như súp, ngũ cốc và salads. (Xem thêm: Thực phẩm chứa nhiều Magie ) 2. Bơ hạt Bơ hạt có vị béo, giàu dinh dưỡng và ngon miệng. Mặc dù nhiệt độ bảo quản có thể ảnh hưởng đến thời gian lưu trữ, những loại bơ đậu phộng có thể lưu trữ được 9 tháng ở nhiệt độ phòng. Những loại bơ đậu phộng tự nhiên không chứa chất bảo quản có thời gian bảo quản lên đến 3 tháng ở nhiệt độ 10oC và khoảng 1 tháng khi ở nhiệt độ 25oC. Theo Bộ nông nghiệp Hoa Kỳ, bơ làm từ hạnh nhân có thể được bảo quản trong 1 năm ở nhiệt độ phòng. Những loại bơ được làm từ hạt điều (cashew butter) có thể bảo quản được 3 tháng. Bơ hạt là một nguồn thực phẩm giàu chất béo, protein, vitamin, chất khoáng và các hợp chất chống oxy hóa, giúp bảo vệ cơ thể khỏi những stress oxy hóa và tổn thương do phóng xạ. Bơ hạt có thể được lưu trữ trong nhà hoặc có thể được mang theo đi đường trong những chuyến dã ngoại hoặc cắm trại giúp cung cấp thêm năng lượng cho cơ thể. (xem thêm: Vai trò của vitamin và khoáng chất cho cơ thể ) Bơ hạt điều có thời gian bảo quản lên đến 3 tháng 3. Rau và trái cây sấy khô Mặc dù hầu hết các loại rau và trái cây thường có thời gian bảo quản ngắn nhưng những khi được sấy khô có thể bảo quản được lâu hơn. Hầu hết các loại trái cây khô có thể được lưu trữ tốt ở nhiệt độ phòng trong một năm và các loại rau sấy khô có thể bảo quản khoảng nửa năm. Bạn có thể lựa chọn được rất nhiều loại rau và trái cây khô như những loại berry khô, táo, cà chua và cà rốt. Bạn cũng có thể sử dụng máy khử nước hoặc lò nướng tự làm trái cây và rau khô. Sử dụng bao hút chân không để có thể bảo quản được lâu hơn. Những loại rau và trái cây có thể được dùng như một món ăn nhẹ hoặc làm sinh tố. Ngoài ra, rau khô có thể được bù nước trở lại bằng cách cho thêm vào súp hoặc các món hầm nếu không có sẵn đồ tươi. 4. Thịt gia cầm hoặc cá đóng hộp Cá hoặc thịt gia cầm đóng hộp có nhiều chất dinh dưỡng nhưng chúng lại thường có nhiều chất bảo quản đi kèm. Cũng như những thực phẩm đóng hộp khác, những loại thịt đóng hộp này có thể bảo quản ở nhiệt độ bình thường trong thời gian dài – lên đến 5 năm ở nhiệt độ phòng. Những sản phẩm như cá ngừ hoặc các loại hải sản cũng được đóng gói trong những túi nhựa còn gọi là túi retort, những sản phẩm này rất tiện lợi khi nấu những bữa ăn nhỏ hoặc mang theo đi dã ngoại. Hải sản cũng có thể được bán trong những túi retort và có thời gian bảo quản lên đến 18 tháng. Thịt gà và những loại thịt khác cũng có thể được đựng trong những túi nhựa nhưng thời hạn sử dụng sẽ tùy thuộc vào thông tin ghi trên bao bì. 5. Các loại hạt Các loại hạt có vỏ và không vỏ dễ vận chuyển, giàu dinh dưỡng cũng như dễ bảo quản . Những thực phẩm này rất được những người đi du lịch bụi và đi bộ đường dài ưa chuộng vì chứa nhiều năng lượng. Trung bình các loại hạt này có thể bảo quản trong 4 tháng ở nhiệt độ phòng (20oC), mặc dù thời gian bảo quản thay đổi tùy thuộc vào từng loại hạt. Ví dụ, hạt điều có thể lưu trữ trong 6 tháng ở 20oC trong khi hạt dẻ (pistachios) chỉ bảo quản được trong khoảng 1 tháng ở cùng nhiệt độ. Những loại hạt có vỏ có thời hạn sử dụng tương đương. Theo Bộ nông nghiệp Hoa Kỳ, hạt bí ngô có thể bảo quản được trong vòng 6 tháng ở nhiệt độ phòng. 6. Các loại ngũ cốc nguyên hạt Những loại ngũ cốc nguyên hạ t như yến mạch, gạo và lúa mạch có thời gian sử dụng lâu hơn so với những thực phẩm chứa carbohydrate nhưng dễ bị hỏng, ví dụ như bánh mì. Vì vậy, những loại thực phẩm này là sự lựa chọn tốt để nếu bạn có nhu cầu dự trữ lâu dài. Ví dụ, gạo lứt có thể được bảo quản ở nhiệt độ từ 10 – 21oC trong 3 tháng, lúa mì có thể bảo quản lên đến 6 tháng ở nhiệt độ phòng. Những loại ngũ cốc nguyên hạt có thể được sử dụng để nấu súp, salad và thịt hầm. Hơn nữa, ăn những loại ngũ cốc này có thể giúp giảm nguy cơ mắc đái tháo đường type 2, bệnh tim mạch và một số bệnh ung thư. Các loại ngũ cốc nguyên hạt có thể dự trữ lâu dài nếu được bảo quản đúng cách 7. Trái cây và rau đóng hộp Đóng hộp thực phẩm đã từ lâu được sử dụng để tăng thời hạn sử dụng những thực phẩm dễ hỏng như trái cây và rau. Trong quá trình đóng hộp, thực phẩm được nung nóng để tiêu diệt những vi sinh vật có hại và ngăn cản những vi khuẩn xâm nhập từ bên ngoài môi trường. Thời gian sử dụng của các loại rau và trái cây đóng hộp phụ thuộc vào loại sản phẩm. Ví dụ, những loại rau đóng hộp có độ acid thấp như khoai tây, cà rốt, củ cải đường, rau bina có thể bảo quản được từ 2 đến 5 năm ở nhiệt độ phòng. Ngược lại, những loại trái cây có độ acid cao như cam, táo, lê, các loại quả berry, dứa chỉ có thời hạn từ 12 đến 18 tháng. Những loại rau đóng hộp có độ acid cao (muối chua) như dưa cải muối, salad khoai tây hoặc những loại rau được ngâm dấm. Bạn nên chọn những loại trái cây được đóng hộp với nước hoặc 100% nước ép trái cây hơn là những loại trái cây đóng hộp với các loại siro và nên chọn những loại rau đóng hộp có nồng độ Natri thấp. Bạn cũng có thể tự học cách đóng hộp những loại rau và trái cây tại nhà. Có rất nhiều nguồn tham khảo từ sách tham khảo hoặc hướng dẫn trực tuyến giúp bạn thực hiện vệ sinh và an toàn. 8. Thịt khô Bảo quản thịt là một cách làm được ứng dụng từ thời cổ đại để giữ cho nguồn protein không bị hư hỏng. Thịt khô được làm bằng cách ướp thịt với muối và phơi khô. Chất bảo quản, hương liệu và các chất phụ gia khác có thể được thêm vào trong quá trình xử lý. Có nhiều loại thịt khô có sẵn trên thị trường như thịt bò, cá hồi, gà hoặc thịt trâu. Một số loại thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật được làm bằng phương thức tương tự thịt khô như dừa, chuối và mít. Tuy nhiên, những loại thực phẩm này không có đủ cân bằng dinh dưỡng so với thịt khô. Thịt khô thương mại có thể được bảo quản an toàn lên đến 1 năm. Tuy nhiên, bộ nông nghiệp Hoa Kỳ khuyến cáo những loại thịt được làm tại nhà nên có thời hạn sử dụng tối đa là 2 tháng. Bất kì loại thịt khô nào cũng nên sử dụng ở mức vừa phải, tốt nhất không nên thêm đường, các hương liệu nhân tạo hoặc chất bảo quản. 9. Bánh Granola và bánh protein Bánh granola và protein là xem là những loại thực phẩm “đi đường” dành cho những người đi du lịch bụi và leo núi vì chúng có thời gian sử dụng dài và chứa nhiều dinh dưỡng. Nhiều loại bánh granola có thể được bảo quản trong 1 năm ở nhiệt độ phòng. Tương tự, hầu hết những loại bánh protein có thời hạn sử dụng ít nhất 1 năm tuy nhiên cần kiểm tra thời hạn sử dùng trên bao bì để biết chính xác thời hạn sử dụng. Cần chọn đúng loại bánh Granola và bánh protein chứa nguồn năng lượng cao bằng cách kiểm tra nhãn hiệu bao bì có đầy đủ thành phần dinh dưỡng như yến mạch, các loại hạt và trái cây khô, đường và các phụ gia. Các loại bánh protein thường có thời gian sử dụng dài 10. Súp Những loại súp khô và đóng hộp là một sự lựa chọn tốt khi bạn cần dự trữ thức ăn. Đây là những thực phẩm thường được sử dụng bởi những tổ chức nhân đạo. Hầu hết những loại súp đóng hộp có độ acid thấp và có thể bảo quản trong 5 năm ở nhiệt độ phòng. Ngoại trừ các loại súp rau chứa cà chua chỉ có thời hạn sử dụng khoảng 18 tháng. Mặc dù hầu hết các loại súp hỗn hợp khô nên được bảo quản tối đa trong vòng 1 năm nhưng cách tốt nhất là nên kiểm tra hạn sử dụng có trên bao bì để biết chính xác thời hạn sử dụng. Lựa chọn những loại súp có nhiều thành phần tốt cho sức khỏe như rau và đậu, ít Natri vì những loại thực phẩm chứa nhiều muối có hại cho sức khỏe của bạn. 11. Những thực phẩm khô đông lạnh Làm lạnh khô dựa trên nguyên lý của sự thăng hoa, đây làm một quá trình chuyển nước đá từ thể rắn trực tiếp thành thể hơi nhằm loại bỏ nước ra khỏi thực phẩm giúp tăng thời gian bảo quản. Những loại thực phẩm khô đông lạnh được ưu thích vì có trọng lượng nhẹ và dễ vận chuyển. Những thực phẩm khô đông lạnh có thời hạn khá dài, một số có thể vẫn giữ nguyên hương vị sau 30 năm bảo quản. Nhiều công ty đã sử dụng những loại thực phẩm khô đông lạnh này cho nhân viên vì chúng không chỉ tốt cho sức khỏe mà còn phù hợp với một số thời gian ăn uống đặc thù của nhân viên. 12. Sữa ổn định và sữa không có nguồn gốc từ bơ sữa. Trong khi sữa tươi và một số loại sữa không làm từ bơ sữa (non-dairy milk) như sữa hạnh nhân và sữa dừa được bảo quản lạnh, sữa ổn định (shelf-stable milk) và nhiều loại sữa không làm từ bơ sữa cũng có thể bảo quản ở nhiệt độ thường. Những loại sữa ổn định hoặc sữa vô trùng được chế biến và đóng gói khác so với những loại sữa thông thường. Chúng được nung nóng đến nhiệt độ cao để loại bỏ vi khuẩn và đóng gói trong môi trường vô khuẩn. Trong một nghiên cứu, sữa ổn định có thời gian sử dụng lên đến 9 tháng khi được bảo quản ở nhiệt độ từ 4 đến 20 độ C. Những loại sữa có nguồn gốc từ thực vật như sữa đậu nành được đóng gói bằng nhiều cách khác nhau như trong túi nhựa, túi giấy hoặc lon nhôm có thời gian sử dụng lên đến 10 tháng. Trong khi một số loại sữa dừa đóng hộp có thể bảo quản tới 5 năm ở nhiệt độ phòng. Khi bạn không có đủ điều kiện để bảo quản sữa ổn định và sữa có nguồn gốc, bạn có thể sử dụng sữa bột để thay thế. Thời hạn sử dụng của sữa bột từ 3 đến 5 năm khi được bảo quản ở nơi mát mẻ và không có ánh sáng mặt trời. Tóm lại, những thực phẩm này không chỉ là những nguyên liệu cơ bản trong ngăn bếp mà còn cũng rất được ưa thích sử dụng trong những người hay đi dã ngoại hoặc cắm trại vì không thể mang những thực phẩm dễ hư hỏng như thịt tươi, bơ sữa và rau xanh trong chuyến du lịch. Hơn nữa, những thực phẩm không dễ hỏng này rất cần thiết trong những trong những tình huống khẩn cấp và thường được lựa chọn bởi những tổ chức nhân đạo với mục đích cứu trợ các nhu yếu phẩm cho người vô gia cư hoặc không đủ thức ăn. Các loại sữa ổn định có thời gian sử dụng lên đến 9 tháng khi được bảo quản ở nhiệt độ phù hợp Mặc dù một số thực phẩm được gói cùng với những chất bảo quản và thành phần phụ gia khác không tốt cho sức khỏe, nhưng vẫn còn có nhiều sự lựa chọn các thực phẩm không dễ hỏng an toàn cho sức khỏe trên thị trường. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec với hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại cùng đội ngũ chuyên gia, bác sĩ nhiều năm kinh nghiệm trong khám điều trị bệnh, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm thăm khám và điều trị tại Bệnh viện. Để đăng ký khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec , Quý Khách có thể liên hệ Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc, hoặc đăng ký khám trực tuyến TẠI ĐÂY . Nguồn tham khảo: healthline.com