Một số loại thực phẩm không dễ hư hỏng, chẳng hạn như đồ hộp và trái cây sấy khô, có thời hạn sử dụng lâu dài và không cần bảo quản lạnh để giữ cho chúng không bị hỏng. Thực phẩm để được lâu không dễ hư hỏng rất cần thiết trong các tình huống khẩn cấp và được các tổ chức từ thiện cung cấp thức ăn hoặc tặng cho những người vô gia cư hoặc mất an ninh lương thực. Dưới đây là 12 loại thực phẩm không hư hỏng tốt cho sức khỏe. 1. Tổng quan Theo Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA), thực phẩm không bị hư hỏng còn được gọi là “Thực phẩm có hạn sử dụng” và là những mặt hàng có thể được bảo quản an toàn ở nhiệt độ phòng. Các loại thực phẩm như rau củ, thịt cá muốn chúng bảo quản được lâu cần phải sấy khô hoặc xử lý bằng nhiệt để tiêu diệt hoàn toàn các loại bọ và vi khuẩn gây bệnh hoặc dẫn đến chúng bị hư hỏng. Sau đó, thực phẩm này có thể đóng gói trong các túi hoặc vật chứa vô trùng và kín như đồ hộp. Điều quan trọng nhất cần lưu ý là việc bảo quản các đồ vật này rất quan trọng, tất cả các loại thực phẩm này cuối cùng đều có thể bị hư hỏng nếu bạn không bảo quản đúng cách. Cách tốt nhất để kéo dài thời gian tươi ngon của thực phẩm là bảo quản chúng ở nơi khô ráo, thoáng mát, tránh ánh sáng trực tiếp. Thực phẩm không hư hỏng dùng được bao lâu tùy thuộc vào từng loại cụ thể, nhưng nhiều loại vẫn có thể ăn được trong nhiều tháng, nhiều năm, đặc biệt là những sản phẩm đóng hộp. Một số loại thực phẩm có thể được bảo quản an toàn ở ngay nhiệt độ phòng 2. 12 loại thực phẩm không bị hư hỏng tốt nhất Dưới đây là 12 loại thực phẩm không bị hư hỏng tốt nhất: 2.1. Đậu khô và đậu đóng hộp Với thời gian sử dụng dài và hàm lượng dinh dưỡng cao, đậu khô và đậu đóng hộp là những lựa chọn tối ưu cho những loại thực phẩm không bị hư hỏng lại bảo quản được lâu. Đậu đóng hộp có thể được giữ ở nhiệt độ phòng trong 2 - 5 năm trong khi đậu khô có thể bảo quản lên đến 10 năm hoặc lâu hơn, tùy thuộc bao bì. Đậu là nguồn cung cấp chất xơ tuyệt vời, protein thực vật, magie , vitamin nhóm B , mangan, sắt , photpho, kẽm và đồng. Hơn nữa, chúng rất dễ chế biến và phù hợp với hầu hết các loại thực phẩm khác trong các dạng chế biến như soup, các món ăn từ ngũ cốc và salad. 2.2. Bơ hạt Bơ hạt ngoài dạng hạt còn có dạng kem, rất giàu dinh dưỡng và thơm ngon. Bơ hạt là một nguồn giàu chất béo lành mạnh, protein, vitamin, khoáng chất và các hợp chất thực vật mạnh mẽ, bao gồm chất chống oxy hóa phenolic, là những hợp chất bảo vệ cơ thể bạn chống lại sự oxy hóa và tổn thương bởi các phân tử không ổn định được gọi là gốc tự do Mặc dù nhiệt độ bảo quản có thể ảnh hưởng đến thời hạn sử dụng, bơ đậu phộng vẫn giữ được đến 9 tháng ở nhiệt độ phòng. Bơ đậu phộng tự nhiên, không chứa chất bảo quản, kéo dài thời gian sử dụng đến 3 tháng ở mức 10 °C và chỉ 1 tháng ở mức 25 °C. Theo Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA), bơ hạnh nhân bảo quản được đến 1 năm ở nhiệt độ phòng trong khi bơ hạt điều giữ được đến 3 tháng. 2.3. Trái cây và rau quả khô Mặc dù hầu hết các loại trái cây và rau củ tươi có thời gian sử dụng ngắn, nhanh hỏng nhưng khi chúng được sấy khô thì lại ngược lại. Khi được bảo quản đúng cách, hầu hết trái cây sấy khô có thể lưu giữ ở nhiệt độ phòng trong tối đa 1 năm và rau củ sấy khô có thể bảo quản được bằng một nửa khoảng thời gian đó. Bạn có thể chọn từ nhiều loại trái cây và rau quả khô, bao gồm các loại quả mọng khô , táo, cà chua và cà rốt. Bạn cũng có thể sử dụng máy khử nước hoặc lò nướng để tự làm trái cây và rau khô. Bao bì kín chân không sẽ giúp ngăn ngừa hư hỏng. Trái cây và rau củ khô được thưởng thức như một món ăn nhẹ trái mùa hoặc thêm nếm vào các món ăn khác. Ngoài ra, các loại rau củ khô sau khi ngâm nước để sử dụng có thể cho vào các món hầm hoặc nộm cũng rất ngon. Các loại trái cây và rau củ tươi thường có thời gian sử dụng ngắn 2.4. Các loại cá và gia cầm đóng hộp Cá và thịt tươi chứa nhiều chất dinh dưỡng nhưng chúng rất nhanh hỏng. Các loại thực phẩm này khi được xử lý đúng cách và đóng hộp đúng tiêu chuẩn có thể bảo quản an toàn ở nhiệt độ phòng lên đến 5 năm. Cá ngừ và các sản phẩm thủy sản khác cũng được chia nhỏ và bán trong các gói nhỏ hút chân không có thể có thời gian sử dụng lên đến 18 tháng. Thịt gà và các loại thịt khác cũng có thể được ép chân không nhưng thời gian bảo quản sẽ ngắn hơn tùy vào nhà sản xuất và hình thức đóng gói phù hợp nhu cầu sử dụng. 2.5. Các loại hạt khô và quả hạch Quả hạch và các loại hạt khô rất giàu chất dinh dưỡng và rất ít khi bị hư hỏng trong thời gian bảo quản khiến chúng được coi là loại thực phẩm chủ lực không bị hư hỏng lại vô cùng tiện lợi, bạn có thể mang chúng đi bất cứ nơi đâu mà không cần phải quá bận tâm đến việc bảo quản chúng Mỗi một loại hạt có thời gian sử dụng khác nhau. Trung bình, các loại hạt khô có thể bảo quản được 4 tháng ở nhiệt độ 20 °C Ví dụ: Hạt điều có thể được giữ trong 6 tháng ở 68 °F (20 °C) ​​trong khi hạt dẻ cười chỉ để được 1 tháng ở cùng nhiệt độ Hạt giống có thời hạn sử dụng tương đương. Theo USDA, hạt bí ngô giữ được tươi trong 6 tháng ở nhiệt độ phòng 2.6. Ngũ cốc Ngũ cốc nguyên hạt như yến mạch, gạo và lúa mạch có thời hạn sử dụng lâu hơn nhiều so với các nguồn carb phổ biến nhưng dễ hỏng khác như bánh mì, do đó chúng trở thành lựa chọn thông minh để lưu trữ thực phẩm lâu dài. Ví dụ: gạo lứt có thể được bảo quản ở nhiệt độ 10–21 °C trong tối đa 3 tháng Ngũ cốc có thể được thêm vào súp, salad và thịt hầm khiến chúng trở nên ngon hơn. Ngoài ra, ăn ngũ cốc nguyên hạt có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2, bệnh tim và một số bệnh ung thư 2.7. Trái cây và rau củ đóng hộp Đồ hộp từ lâu vẫn được coi là công cụ để bảo quản các loại thực phẩm lâu nhất trong đó có cả trái cây và rau củ. Nhiệt được sử dụng trong quá trình đóng hộp tiêu diệt các vi sinh vật có hại tiềm ẩn và lớp niêm phong đặc trưng của thực phẩm đóng hộp giúp vi khuẩn mới không làm hỏng đồ bên trong. Thời hạn sử dụng của trái cây và rau quả đóng hộp phụ thuộc vào loại sản phẩm. Mỗi loại thực phẩm đóng hộp có thời hạn sử dụng khác nhau Ví dụ: Các loại rau đóng hộp có hàm lượng axit thấp, bao gồm khoai tây, cà rốt, củ cải đường và rau bina tồn tại được ở nhiệt độ phòng trong thời gian từ 2 - 5 năm. Mặt khác, các loại trái cây có hàm lượng axit cao như bưởi, táo, đào, quả mọng và dứa chỉ kéo dài 12-18 tháng. Tương tự như vậy đối với các loại rau đóng gói trong giấm, chẳng hạn như dưa cải bắp , salad khoai tây kiểu Đức và các loại rau muối chua khác. Khi bạn đi mua sắm các loại trái cây và rau củ đóng hộp hãy chọn loại được đóng gói trong nước hoặc nước ép trái cây 100% thay vì siro và chọn rau đóng hộp có hàm lượng natri thấp. 2.8. Thịt sấy khô Bảo quản thịt là một phương pháp được áp dụng từ thời cổ đại để giữ cho nguồn protein không bị hư hỏng. Cụ thể, thịt khô được làm bằng cách ngâm thịt trong dung dịch muối, sau đó khử nước. Chất bảo quản, hương liệu và các chất phụ gia khác đôi khi cũng được sử dụng trong quá trình xử lý này. Nhiều loại thịt khô bao gồm thịt bò, các hồi, trâu và gà. Thịt bò khô được xử lý hút chân không có thể được bảo quản an toàn ở nhiệt độ phòng trong tối đa 1 năm, mặc dù USDA khuyến cáo rằng thịt khô tự chế chỉ nên được bảo quản ở nhiệt độ phòng tối đa là 2 tháng Bạn có thể thưởng thức bất kỳ loại thịt nào nhưng chỉ nên ở mức vừa phải , nhưng lựa chọn lành mạnh nhất là loại không chứa thêm đường, hương vị nhân tạo hoặc chất bảo quản 2.9. Granola và thanh protein Granola và thanh protein là thức ăn phù hợp cho các chuyến du lịch đường dài nhờ thời hạn sử dụng lâu dài và thành phần dinh dưỡng của chúng. Nhiều thanh granola vẫn tươi ngon đến 1 năm ở nhiệt độ phòng. Tương tự như vậy, hầu hết các thanh protein đều có thời hạn sử dụng ít nhất 1 năm, nhưng tốt hơn hết bạn nên kiểm tra nhãn trên từng sản phẩm để biết thông tin về hạn sử dụng Hơn nữa, granola và thanh protein rất bổ dưỡng miễn là bạn chọn đúng loại . Hãy tìm những nhãn hiệu có đầy đủ các thành phần thịnh soạn, chẳng hạn như yến mạch , các loại hạt và trái cây khô, đồng thời chứa ít đường bổ sung và các thành phần nhân tạo. 2.10. Súp Súp đóng hộp hoặc súp khô là một lựa chọn tuyệt vời khi bạn muốn dự trữ thức ăn của bạn. Hầu hết các loại súp đóng hộp đều có chứa axit và có thể bảo quản thời gian lên đến 5 năm ở nhiệt độ phòng nhưng khi bạn sử dụng nhớ đọc kỹ hướng dẫn để biết ngày hết hạn. Trừ các loại cà chua có thời gian bảo quản tối đa 18 tháng. Lựa chọn các loại súp có thành phần lành mạnh như rau và đậu hay các loại sản phẩm có hàm lượng natri thấp vì tiêu thụ quá nhiều muối sẽ ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của bạn Các loại súp đóng hộp có thể bảo quản thời gian lên đến 5 năm ở nhiệt độ phòng 2.11. Đông lạnh các bữa ăn khô Các loại thực phẩm khô đã được xử lý khi được đông lạnh sẽ kéo dài thêm được thời hạn bảo quản lâu hơn. Thậm chí có một số sản phẩm có thể bảo quản được lên đến 30 năm. Nhưng lưu ý khi đông lạnh các sản phẩm khô bạn không nên để chúng quá lâu, vì sẽ làm ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm hay tệ hơn là bạn thậm chí quên mất chúng. 2.12. Sữa. Sữa có hạn sử dụng hoặc sữa vô trùng được chế biến và đóng gói khác với sữa thông thường vì nó được làm nóng ở nhiệt độ cao hơn và được đóng gói trong các hộp đựng vô trùng. Một nghiên cứu cho thấy sữa ổn định còn hạn sử dụng có thời hạn sử dụng lên đến 9 tháng khi được giữ ở 4–20 °C Đồ uống có nguồn gốc thực vật như sữa đậu nành được đóng gói bằng vật liệu dẻo, bao gồm nhựa, giấy và nhôm, tương tự có thể kéo dài đến 10 tháng, trong khi nước cốt dừa đóng hộp giữ được đến 5 năm ở nhiệt độ phòng Sữa bột là lựa chọn tối ưu nhất khi bạn muốn sử dụng sữa mà vẫn có thể nhận được khá đầy đủ chất dinh dưỡng cũng như sự tiện dụng mà nó đem lại. Thời hạn sử dụng ước tính từ 3 - 5 năm nếu được giữ ở nơi khô ráo, thoáng mát, tránh ánh nắng mặt trời. Tích trữ nhiều loại thực phẩm có hạn sử dụng dài là lựa chọn tối ưu khi bạn không thể mua thực phẩm tươi sống thường xuyên hay muốn ăn một số loại thực phẩm trái mùa hay khi bạn có quá nhiều thực phẩm và không thể sử dụng hết chúng. Tuy nhiên nếu có thể bạn hãy cố gắng dùng những loại thực phẩm tươi sống trong ngày. Và nếu phải lựa chọn các loại thực phẩm có hạn sử dụng lâu dài thì lưu ý lựa chọn những loại có hạn sử dụng xa ngày bạn mua, bảo quản chúng theo yêu cầu ghi trên nhãn mác sản phẩm. Và cố gắng tránh các sản phẩm quá cao natri, thêm đường, phụ gia và chất bảo quản. Mọi thắc mắc cần được bác sĩ chuyên khoa giải đáp cũng như quý khách hàng có nhu cầu khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec vui lòng đăng ký khám trực tuyến trên Website để được phục vụ tốt nhất. Nguồn tham khảo: healthline.com, store.draxe.com