Chế độ ăn uống có vai trò quan trọng đối với sức khỏe của mỗi người nói chung và đối với những bệnh nhân viêm khớp dạng thấp nói riêng. Chế độ ăn khoa học và hợp lý góp phần làm giảm các triệu chứng, ngăn chặn sự tiến triển của bệnh, giúp đẩy nhanh quá trình điều trị. Vậy bị viêm khớp ăn gì và kiêng ăn gì? Dưới đây là top 12 loại thực phẩm tốt cho viêm khớp, viêm khớp dạng thấp theo mùa mà người bệnh có thể tham khảo và bổ sung. 1. Chế độ ăn uống đóng vai trò như thế nào đối với viêm khớp dạng thấp Viêm khớp dạng thấp là một tình trạng mãn tính trong đó hệ thống miễn dịch tấn công nhầm vào các mô, gây viêm và đau khớp và đôi khi đau khắp cơ thể. Kiểm soát tình trạng viêm nhiễm là một phần quan trọng đối với bệnh viêm khớp dạng thấp (RA). Thuốc có sẵn để quản lý viêm khớp dạng thấp, nhưng lựa chọn chế độ ăn uống cũng đóng một vai trò quan trọng đối với người bệnh. Thực phẩm nguyên chất, đặc biệt là thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật như rau, trái cây, đậu, quả hạch và hạt... giúp cung cấp vitamin, khoáng chất và các hợp chất thực vật có lợi cho sức khỏe của người viêm khớp, viêm khớp dạng thấp. Nhiều loại thực phẩm có nguồn gốc thực vật còn có chức năng như chất chống oxy hóa trong cơ thể có thể giúp kiểm soát chứng viêm và hỗ trợ sức khỏe tổng thể. Chất chống oxy hóa giúp bảo vệ chống lại gốc tự do , từ đó giúp ức chế tổn thương tế bào và giúp giảm viêm, điều này đặc biệt hữu ích trong điều trị viêm khớp dạng thấp. Một nghiên đã chỉ ra rằng, đối với những người bị viêm khớp dạng thấp, chế độ ăn nhiều chất chống oxy hóa có thể giúp giảm viêm, cải thiện các triệu chứng của bệnh, làm chậm tiến triển của bệnh. Các thực phẩm giàu chất chống oxy hóa như: các loại hoa quả rau, các loại đậu, quả hạch, các loại hạt, các loại ngũ cốc, dầu oliu... 2. Cách chọn thực phẩm cho bệnh nhân viêm khớp dạng thấp Khi lựa chọn thực phẩm cho bệnh nhân viêm khớp dạng thấp thì nên: Kết hợp các loại thực phẩm nhiều màu sắc vào thực đơn bữa ăn của bạn để giữ sức khỏe và giảm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp. Ăn thực phẩm nguyên chất, chưa qua chế biến sẽ tốt cho sức khỏe tổng thể và có thể giúp kiểm soát tình trạng viêm nhiễm. Trái cây và rau quả theo mùa thường rẻ hơn và bổ dưỡng hơn so với các sản phẩm nhập khẩu trái mùa. 3. Lợi ích của lựa chọn thực phẩm ăn theo mùa Khi mua rau củ quả thì bạn hãy tìm những thứ đang trong mùa và tập trung vào các sản phẩm của địa phương. Việc ăn thực phẩm theo mùa thường đem lại nhiều lợi ích như: Có giá hợp lý hơn. Mức độ dinh dưỡng cao hơn do thời gian bảo quản ngắn hơn. Thực phẩm có nhiều khả năng được chín tự nhiên hơn vì chúng không phải di chuyển quá xa. 4. 12 loại thực phẩm theo mùa giúp kiểm soát bệnh viêm khớp dạng thấp Như đã nói ở trên, việc lựa chọn thực phẩm theo mùa sẽ có giá trị dinh dưỡng cao hơn, giá thành hợp lý hơn. Vì thế, tùy theo mùa mà người bị viêm khớp dạng thấp có thể lựa chọn cho mình những loại thực phẩm phù hợp như: 4.1. Rau củ quả vào mùa xuân Bị viêm khớp ăn gì ? Người bệnh có thể bổ sung vào chế độ ăn uống hàng ngày của mình những loại rau củ quả vào mùa xuân như là: Bông cải xanh: Bông cải xanh có chứa vitamin K và vitamin C, sulforaphane, canxi... tốt cho hệ miễn dịch, chống viêm nên rất tốt cho người viêm khớp, viêm khớp dạng thấp. Cải rổ: Cải rổ là loại rau lá sẫm màu, giàu vitamin, chất dinh dưỡng và khoáng chất. Chúng chứa: chất xơ, folate , vitamin A, C, K1 và vitamin B, canxi, sắt. Để tối đa hóa lợi ích dinh dưỡng, hãy ăn rau cải xanh hấp, làm salad, hoặc sinh tố và nước ép. Hành: Hành tây có chứa các hợp chất có đặc tính chống oxy hóa và chống viêm, giúp giảm cholesterol, ngăn ngừa bệnh gan, giảm nguy cơ ung thư đường tiêu hóa. Vì thế, người bệnh viêm khớp không nên bỏ qua thực phẩm này Dâu tây: Dâu tây tươi thường có từ cuối mùa xuân đến đầu mùa hè ở nhiều nơi. Dâu tây có chứa folate, vitamin C, anthocyanin và chất chống oxy hóa, có thể giúp giảm viêm khớp. 4.2. Thực phẩm mùa hè Quả mọng vào mùa hè rất giàu chất chống oxy hóa và là sự bổ sung hoàn hảo cho món salad, ngũ cốc ăn sáng hoặc ăn riêng của người viêm khớp dạng thấp. Có rất nhiều loại rau củ quả vào mùa hè để lựa chọn như: Dâu đen (quả mâm xôi): Thành phần Anthocyanin trong dâu đen là sắc tố hoạt động như chất chống oxy hóa có thể bảo vệ khỏi các bệnh mãn tính khác nhau liên quan đến chứng viêm. Quả việt quất: Quả việt quất cũng có chứa anthocyanins rất tốt cho bệnh nhân viêm khớp nói chung và viêm khớp dạng thấp nói riêng. Anh đào: Giống như các loại quả mọng, anh đào có anthocyanin, vitamin C và kali mà người bị viêm khớp dạng thấp không nên bỏ qua trong mùa hè. Dưa hấu: Loại trái cây này chứa chất chống oxy hóa carotene bao gồm lycopene và beta-cryptoxanthin, có thể làm giảm các triệu chứng viêm khớp dạng thấp. Dưa hấu cũng có vitamin A và C và chứa nhiều nước, giúp bạn giữ nước trong những tháng hè nóng bức. 4.3. Trái cây và rau mùa thu Vào mùa thu, người bị viêm khớp ăn gì tốt? Mùa thu cũng chính là mùa của rất nhiều loại rau củ quả tốt cho người bệnh viêm khớp dạng thấp có thể bổ sung như: Tỏi: Có thể giúp giảm viêm do các hợp chất lưu huỳnh của nó. Một nghiên cứu đã kết luận rằng thiacremonone là một hợp chất lưu huỳnh có trong tỏi có thể hữu ích trong việc điều trị chứng viêm và viêm khớp. Củ cải đường: Theo một nghiên cứu, những loại rau củ màu đỏ này chứa chất chống oxy hóa có thể làm giảm viêm khớp và có thể làm giảm nguy cơ ung thư và bệnh tim mạch. Khoai lang: Khoai lang có thể là một thực phẩm bổ sung tuyệt vời cho chế độ ăn uống của người bị viêm khớp. Bởi vì chúng chứa chất chống oxy hóa như vitamin C và beta-carotene, cũng như chất xơ. Rau bina: Rau bina là một loại rau có lá màu xanh đậm có chứa nhiều chất dinh dưỡng, bao gồm: folate, tiền vitamin A, vitamin K1, magie, canxi... rất tốt cho những bệnh nhân viêm khớp và tốt cho mọi người. 4.4. Rau củ quả mùa đông Vào mùa đông, bạn có thể có ít lựa chọn hơn so với các thời điểm khác trong năm nhưng vẫn có rất nhiều loại trái cây và rau quả tươi vào mùa này mà người viêm khớp có thể bổ sung vào bữa ăn của mình như: Cải xoăn: Cải xoăn cũng giống như rau bina và rau cải xanh, nó chứa rất nhiều chất bổ dưỡng và có thể giúp giảm viêm như: vitamin K1, vitamin C, kali, magie và canxi. Cam quýt: Trái cây họ cam quýt có nhiều vitamin C, có thể giúp ích cho khớp và hỗ trợ hệ thống miễn dịch. Bí mùa đông: Giống như khoai lang, bí mùa đông có chứa các hợp chất thực vật chống viêm như carotenoid và có nhiều chất xơ. Các loại bí mùa đông bao gồm: bí đỏ, bí đao, quả bí ngô Bắp cải Brucxen: Cải Brussels là một loại rau họ cải giúp cung cấp các chất dinh dưỡng quan trọng, bao gồm: vitamin K1, vitamin C, chất xơ, folate... Các chất dinh dưỡng này có đặc tính chống viêm và chống ung thư. Trên đây là những loại thực phẩm rau củ quả theo mùa giúp kiểm soát bệnh viêm khớp, viêm khớp dạng thấp mà người bệnh có thể bổ sung vào chế độ ăn hàng ngày của mình nhằm cải thiện tình trạng bệnh. 5. Viêm khớp dạng thấp kiêng gì Sau khi biết được bị viêm khớp ăn gì , viêm khớp dạng thấp ăn gì thì rất nhiều người cũng muốn biết viêm khớp và viêm khớp dạng thấp kiêng gì ? Các chuyên gia khuyên rằng, để tránh tình trạng bệnh nặng hơn, xấu đi thì người bị viêm khớp, viêm khớp dạng thấp nên kiêng ăn các thực phẩm sau đây: Thực phẩm chiên ngập dầu Thức ăn đã qua chế biến, đồ ăn sẵn, ăn liền. Sản phẩm thịt đã chế biến như thịt hộp... Đồ uống có đường, nước ngọt. Rượu, bia, đồ uống có cồn và các chất kích thích. Ngũ cốc tinh chế. 6. Một số lưu ý trong chế độ ăn uống đối với bệnh nhân viêm khớp Chế độ ăn uống đóng vai trò hết sức quan trọng đối với mỗi người và đặc biệt là đối với những bệnh nhân viêm khớp. Vì thế, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề dưới đây khi bổ sung các loại thực phẩm, đó là: Ăn các loại trái cây và rau quả thường xuyên sẽ rất có nhiều lợi ích sức khỏe tổng thể. Đối với những người bị viêm khớp dạng thấp, chúng có thể giúp chống viêm trong cơ thể. Cố gắng ăn một vài bát trái cây và rau quả mỗi ngày. Nên chọn sản phẩm đúng mùa để tối đa hóa giá trị dinh dưỡng. Nếu nhà trồng được thì tốt nhưng nếu phải mua các loại rau củ quả thì bạn nên lựa chọn mua tại các địa chỉ có uy tín để đảm bảo an toàn, không có thuốc trừ sâu. Bên cạnh đó, bạn nên lựa chọn mua hàng tươi để bảo quản được lâu hơn. Bạn có thể bảo quản thực phẩm trong ngăn mát hoặc ngăn đá tủ lạnh tùy vào từng loại thực phẩm nhưng hãy đảm bảo là không dùng thực phẩm bảo quản trong tủ lạnh lâu ngày sẽ không tốt cho sức khỏe. Ăn trái cây và rau quả có thể giúp giảm viêm nhưng người bệnh cũng cần các biện pháp can thiệp của y tế để kiểm soát tình trạng viêm khớp dạng thấp của mình. Người bệnh nên nói chuyện với bác sĩ về một kế hoạch điều trị thích hợp và bất kỳ thay đổi nào chế độ ăn uống của bạn. Trên đây là những loại thực phẩm theo mùa giúp kiểm soát bệnh viêm khớp, viêm khớp dạng thấp mà mọi người có thể tham khảo. Hy vọng qua bài viết này thì mọi người cũng đã biết được bị viêm khớp ăn gì và kiêng ăn gì. Để từ đó có chế độ ăn uống phù hợp giúp kiểm soát bệnh tốt hơn.