Bạn không thể ngăn mình khỏi lão hóa, nhưng bạn có thể kiểm soát được quá trình lão hóa cho làn da của bạn. Bạn có thể tự hỏi những loại thực phẩm tốt cho làn da của bạn để giữ cho nó săn chắc và trẻ trung hơn ? Tin tốt là nếu bạn cam kết ăn uống lành mạnh hơn, bạn có thể giúp làn da của bạn tươi trẻ. Dưới đây là 12 loại thực phẩm tốt nhất cho làn da khỏe mạnh, săn chắc và nuôi dưỡng làn da của bạn từ trong ra ngoài. Dinh dưỡng có vai trò vô cùng quan trọng đối với sức khỏe. Chế độ ăn uống không lành mạnh có thể ảnh hưởng tới quá trình trao đổi chất, gây tăng cân và thậm chí gây hại cho các cơ quan trong cơ thể, chẳng hạn như tim và gan. Nhưng những gì chúng ta ăn cũng ảnh hưởng đến một cơ quan khác – đó chính là làn da. Khi các nhà khoa học tìm hiểu thêm về chế độ ăn uống và cơ thể, họ đã phát hiện ra rằng những gì chúng ta ăn có thể ảnh hưởng đáng kể đến sức khỏe và sự lão hóa của làn da của bạn. Sẽ có những loại thực phẩm mang lại tác động tích cực đến làn da của mỗi chúng ta. Và dưới đây là 12 loại thực phẩm trong số đó. 1. Cá béo Các loại cá béo như cá hồi , cá thu và cá trích là những thực phẩm tuyệt vời để có một làn da khỏe mạnh. Chúng là nguồn cung cấp giàu axit béo omega-3 , rất quan trọng để duy trì sức khỏe làn da. Axit béo omega-3 cần thiết để giúp giữ cho làn da dày, mềm mại và giữ ẩm. Trên thực tế, sự thiếu hụt axit béo omega-3 có thể gây khô da. Chất béo omega-3 trong cá giúp giảm viêm, nguyên nhân gây mẩn đỏ và mụn trứng cá . Chúng thậm chí có thể làm cho làn da của chúng ta trở nên ít nhạy cảm hơn với các tia UV có hại của ánh nắng mặt trời. Một số nghiên cứu cho thấy bổ sung dầu cá có thể giúp chống lại các tình trạng viêm và tự miễn dịch ảnh hưởng đến làn da của chúng ta, chẳng hạn như bệnh vẩy nến và bệnh lupus ban đỏ . Cá béo cũng là một nguồn cung cấp vitamin E , một trong những chất chống oxy hóa quan trọng nhất cho làn da của mỗi người. Bổ sung đủ vitamin E là điều cần thiết để giúp bảo vệ làn da chống lại tác hại của các gốc tự do và tình trạng viêm nhiễm. Ngoài ra, cá béo cũng là một nguồn cung cấp protein chất lượng cao, cần thiết để duy trì sức mạnh và tính toàn vẹn của làn da. Cuối cùng, cá cung cấp kẽm - một khoáng chất quan trọng liên quan đến : Tình trạng viêm Sức khỏe tổng thể của da Sản xuất các tế bào da mới Thiếu kẽm có thể dẫn đến viêm da, tổn thương và chậm lành vết thương. 2. Bơ Bơ là loại thực vật chứa nhiều chất béo lành mạnh. Những chất béo này có lợi cho nhiều chức năng trong cơ thể, bao gồm cả sức khỏe của làn da. Bổ sung đủ các chất béo này là điều cần thiết để giúp giữ cho da luôn mỡ màng đồng thời giữ ẩm cho da. Một nghiên cứu liên quan đến hơn 700 phụ nữ cho thấy rằng việc tiêu thụ nhiều chất béo - đặc biệt là các loại chất béo lành mạnh có trong quả bơ - có liên quan đến tính dẻo dai và trẻ trung của làn da. Những bằng chứng khoa học cũng cho thấy rằng bơ có chứa các hợp chất có thể giúp bảo vệ làn da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời. Tác hại của tia UV trong ánh nắng mặt trời đối với làn da có thể gây ra nếp nhăn và các dấu hiệu lão hóa khác. Bơ cũng là một nguồn cung cấp vitamin E dồi dào, đây là một chất chống oxy hóa quan trọng giúp bảo vệ làn da khỏi tác hại của quá trình oxy hóa. Trên thực tế, hầu hết người Mỹ không nhận đủ vitamin E thông qua chế độ ăn uống của họ. Điều thú vị là vitamin E sẽ phát huy được hết tác dụng khi kết hợp với vitamin C . Vitamin C cũng rất cần thiết cho làn da khỏe mạnh. Da của bạn cần nó để tạo ra collagen, đây là protein cấu trúc chính giúp làn da săn chắc và khỏe mạnh. Vitamin C cũng là một chất chống oxy hóa giúp bảo vệ làn da khỏi bị tổn thương do oxy hóa gây ra bởi ánh nắng mặt trời và môi trường, có thể dẫn đến các dấu hiệu lão hóa Bơ là nguồn cung cấp vitamin E dồi dào 3. Quả óc chó Quả óc chó có nhiều đặc điểm khiến chúng trở thành một loại thực phẩm tuyệt vời cho một làn da khỏe mạnh. Chúng là một nguồn cung cấp tốt các axit béo thiết yếu, là chất béo mà cơ thể chúng ta không thể tự tổng hợp được. Trên thực tế, quả óc chó cũng giàu hơn hầu hết các loại hạt khác về cả axit béo omega-3 và omega-6 giúp giảm viêm và làm chậm quá trình lão hóa da . Hơn nữa, quả óc chó chứa các chất dinh dưỡng khác mà làn da của bạn cần để hoạt động bình thường và khỏe mạnh. Theo thống kê, cứ 28 gram quả óc chó có thể chứa 8% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày về kẽm cho một người trưởng thành. Kẽm rất cần thiết để làn da của chúng ta hoạt động tốt thông qua việc tạo một hàng rào bảo vệ da. Nó cũng cần thiết để chữa lành vết thương và chống lại cả vi khuẩn và viêm nhiễm 4. Hạt hướng dương Nhìn chung, các loại hạt là nguồn cung cấp chất dinh dưỡng đồng thời giúp tăng cường sức khỏe làn da. Hạt hướng dương là một ví dụ điển hình tuyệt vời cho nhận định trên. Khoảng 28 gram hạt hướng dương chứa 49% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày của vitamin E, 41% cho selen, 14% cho kẽm và 5,5 gam protein. 5. Khoai lang Beta carotene là một chất dinh dưỡng được tìm thấy trong thực vật. Nó có chức năng như provitamin A, có nghĩa là nó có thể được chuyển hóa thành vitamin A trong cơ thể. Beta carotene được tìm thấy trong cam và các loại rau như cà rốt, rau bina và đặc biệt là khoai lang . Các loại carotenoid như beta carotene trong khoai lang giúp giữ cho làn da của bạn khỏe mạnh bằng cách hoạt động như một loại kem chống nắng tự nhiên. Khi tiêu thụ, loại chất chống oxy hóa này được đưa trực tiếp đến da và giúp bảo vệ các tế bào da khỏi ánh nắng mặt trời. Điều này có thể giúp ngăn ngừa cháy nắng, sạm và khô da. Điều thú vị là lượng beta carotene trong cơ thể cũng có thể góp phần tạo nên một làn da có màu sắc khỏe mạnh. Carotenoid trong khoai lang giúp làn da khỏe mạnh 6. Ớt chuông đỏ hoặc vàng Giống như khoai lang, ớt chuông là một nguồn cung cấp beta carotene tuyệt vời, mà cơ thể có thể sử dụng để chuyển hóa thành vitamin A. Trung bình, cứ mỗi 150 gram ớt chuông đỏ băm nhỏ chứa khoảng 156% nhu cầu khuyến nghị hàng ngày của cơ thể đối với vitamin A Chúng cũng là một trong những nguồn cung cấp vitamin C tốt nhất. Loại vitamin này cần thiết để tạo ra protein collagen, giữ cho làn da săn chắc và khỏe mạnh. Một nghiên cứu quan sát quy mô lớn cho thấy những người phụ nữ thường xuyên ăn ớt chuông có thể làm chậm quá trình lão hóa da, giảm tình trạng sạm da , khô da hơn so với những người phụ nữ không thường xuyên ăn loại quả này. 7. Bông cải xanh Bông cải xanh chứa nhiều vitamin và khoáng chất quan trọng cho sức khỏe làn da, bao gồm kẽm, vitamin A và vitamin C . Bông cải xanh cũng chứa lutein, một loại carotenoid hoạt động giống như beta carotene. Lutein giúp bảo vệ làn da khỏi tác hại của quá trình oxy hóa, có thể khiến da trở nên khô và nhăn. Ngoài ra bông cải xanh cũng chứa một hợp chất đặc biệt gọi là sulforaphane, có thể mang lại một số lợi ích tiềm năng ấn tượng. Nó thậm chí còn có thể có tác dụng chống ung thư, bao gồm cả một số loại ung thư da. Sulforaphane cũng là một chất bảo vệ mạnh mẽ chống lại tác hại của ánh nắng mặt trời. Nó hoạt động theo hai cách: Trung hòa các gốc tự do có hại và kích hoạt các hệ thống bảo vệ khác trong cơ thể của chúng ta. Trong các thử nghiệm trong phòng thí nghiệm, sulforaphane có thể làm giảm 29% số lượng tế bào da bị tia UV hủy hoại, với khả năng bảo vệ kéo dài đến 48 giờ. Nhiều bằng chứng cũng cho thấy sulforaphane cũng có thể giúp duy trì mức độ collagen trong da của chúng ta. 8. Cà chua Cà chua cũng là một trong những nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời và chứa tất cả các carotenoid chính, bao gồm cả lycopene. Beta carotene, lutein và lycopene đã được chứng minh là có khả năng bảo vệ làn da chống lại tác hại của ánh nắng mặt trời. Chúng cũng có thể giúp ngăn ngừa sự xuất hiện của các nếp nhăn. Vì cà chua rất giàu carotenoid nên chúng là một thực phẩm tuyệt vời để duy trì làn da khỏe mạnh. Việc kết hợp các loại thực phẩm giàu carotenoid như cà chua với một nguồn chất béo, chẳng hạn như pho mát hoặc dầu ô liu có thể là một sự lựa chọn lý tưởng bởi chất béo có thể làm tăng khả năng hấp thụ carotenoid của cơ thể. Cà chua cung cấp nguồn vitamin C tuyệt vời 9. Đậu nành Đậu nành có chứa isoflavone , một loại hợp chất thực vật có thể bắt chước hoạt động của hormone estrogen trong cơ thể. Isoflavone có thể có lợi cho một số bộ phận của cơ thể bao gồm cả làn da. Một nghiên cứu trên quy mô nhỏ liên quan đến phụ nữ trung niên cho thấy bổ sung isoflavone đậu nành mỗi ngày trong 8-12 tuần làm giảm sự xuất hiện của các nếp nhăn nhỏ và cải thiện độ đàn hồi của da. Ở phụ nữ sau mãn kinh, đậu nành cũng có thể cải thiện tình trạng khô da và tăng sinh collagen, giúp giữ cho làn da của bạn mịn màng và chắc khỏe. Isoflavone này không chỉ giúp bảo vệ các tế bào bên trong cơ thể khỏi bị hư hại mà còn có thể ngăn cản sự tiếp xúc của tia cực tím với da – một trong những yếu tố nguy cơ của ung thư da . 10. Sô cô la đen Trên thực tế, tác dụng của sô cô la đen đối với làn da là rất ấn tượng. Trong một nghiên cứu gần đây, sau 6-12 tuần tiêu thụ bột sô cô la đen có hàm lượng chất chống oxy hóa cao mỗi ngày, những người tham gia nghiên cứu đã có làn da dày hơn và ẩm hơn. Da của họ cũng bớt thô ráp, ít nhạy cảm với cháy nắng và lưu thông máu tốt hơn - mang lại nhiều chất dinh dưỡng hơn cho làn da. Một nghiên cứu khác cho thấy rằng ăn 20 gam sô cô la đen có chất chống oxy hóa cao mỗi ngày có thể cho phép làn da chịu được bức xạ tia cực tím gấp đôi trước khi đốt cháy, so với việc ăn sô cô la ít chất chống oxy hóa. Một số nghiên cứu khác đã cho thấy kết quả tương tự, bao gồm cải thiện sự xuất hiện của các nếp nhăn. 11. Trà xanh Trà xanh có thể giúp bảo vệ làn da khỏi bị hư hại và lão hóa. Các hợp chất mạnh mẽ được tìm thấy trong trà xanh được gọi là catechin có tác dụng cải thiện sức khỏe làn da của bạn theo một số cách. Giống như một số loại thực phẩm chứa chất chống oxy hóa khác, trà xanh có thể giúp bảo vệ làn da chống lại tác hại của ánh nắng mặt trời. Một nghiên cứu kéo dài 12 tuần trên 60 phụ nữ đã phát hiện ra rằng uống trà xanh hàng ngày có thể làm giảm vết đỏ do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời lên đến 25%. Trà xanh cũng cải thiện độ ẩm, độ nhám, độ dày và độ đàn hồi của da Mặc dù trà xanh là một lựa chọn tuyệt vời cho làn da khỏe mạnh, nhưng các nhà khoa học khuyến cáo chúng ta nên tránh uống trà với sữa vì có bằng chứng cho thấy sữa có thể làm giảm tác dụng của chất chống oxy hóa trong trà xanh Trà xanh giúp chống lão hóa 12. Nho đỏ Nho đỏ nổi tiếng vì có chứa resveratrol, một hợp chất rất giàu trong phần vỏ của loại quả này. Resveratrol được nhiều nhà nghiên cứu cho là có nhiều lợi ích cho sức khỏe, trong số đó là giảm tác động của quá trình lão hóa. Các nghiên cứu trong ống nghiệm cho thấy nó cũng có thể giúp làm chậm quá trình sản sinh các gốc tự do có hại, gây hại cho tế bào da và gây ra các dấu hiệu lão hóa. Hợp chất có lợi này cũng được tìm thấy trong rượu vang đỏ. Thật không may, không có nhiều bằng chứng cho thấy lượng resveratrol từ một ly rượu vang đỏ đủ để ảnh hưởng đến sức khỏe làn da của chúng ta. Và vì rượu vang đỏ là đồ uống có cồn, nên uống quá nhiều sẽ có những tác động tiêu cực. Có lẽ tất cả chúng ta đều biết rằng, những gì chúng ta ăn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe tổng quát nói chung và sức khỏe các cơ quan trong cơ thể nói riêng, bao gồm cả làn da. Để có thể bảo vệ làn da một cách tối ưu trước sự tấn công của các yếu tố bên ngoài như tia bức xạ, ánh nắng mặt trời, bụi bẩn... hay các yếu tố bên trong như các gốc tự do, bạn cần đảm bảo mình có thể nhận được đầy đủ các chất dinh dưỡng cần thiết. Nguồn tham khảo: healthline.com, ecowatch.com, taste.com.au