Chế độ dinh dưỡng Địa Trung Hải có gì đặc biệt mà được nhiều người chú ý? Tại sao bạn nên chọn chế độ ăn uống Địa Trung Hải kể cả ăn kiêng lẫn khẩu phần ăn bình thường? Dưới đây là danh sách 12 lý do cho bạn tiếp cận với chế độ ăn Địa Trung Hải 1. Không cần quan tâm quá nhiều đến lượng calo khi sử dụng chế độ ăn Địa Trung Hải Thông thường khi muốn kiểm soát calo nạp vào bạn sẽ dùng công cụ đếm hay tính toán calo trong từng bữa ăn. Chế độ ăn Địa Trung Hải ngược lại bạn không cần phải tính toán calo khi sử dụng. Thay vì tính toán lượng calo nạp vào cơ thể, chế độ ăn uống Địa Trung Hải giúp bạn thay đổi thói quen sử dụng chất béo không tốt thành nguồn chất béo tích cực có lợi cho tim mạch. Ở chế độ dinh dưỡng Địa Trung Hải, bạn sẽ thay thế quả bơ bằng dầu oliu. Bạn cũng có thể thử trải nghiệm hương vị của cá, gia cầm, các loại thịt đỏ cùng với một số trái cây tươi. Nhưng lưu ý chúng ta cần nghiêm ngặt đối với thực phẩm ngọt có chứa đường. Với chế độ ăn Địa Trung Hải bạn sẽ cảm nhận được hương vị nguyên thủy nhất của thực phẩm. Ăn bánh mì nguyên hạt và uống rượu vang cũng là một gợi ý hay cho bạn. 2. Chế độ ăn uống Địa Trung Hải cung cấp đến bạn nguồn thực phẩm tươi ngon Bạn bận rộn với công việc nên thường xuyên tìm đến hỗ trợ từ nhóm đồ ăn nhanh hay đồ đông lạnh. Khi thực hiện chế độ dinh dưỡng Địa Trung Hải bạn sẽ từ bỏ thói quen không tốt đó. Trọng tâm của chế độ ăn này là thực phẩm được lựa chọn theo mùa và đảm bảo độ tươi mới. Bạn có thể làm món salad trộn hỗn hợp các loại rau theo mùa để thưởng thức. Sự đa dạng màu sắc của thực phẩm cùng độ tươi ngon sẽ giúp bạn ngon miệng hơn. Ngoài ra khi thực phẩm còn đảm bảo tươi mới bạn sẽ nhận được tối đa giá trị dinh dưỡng từ chúng. Không chỉ vậy chất lượng thực phẩm tốt khi ăn bạn sẽ cảm thấy no lâu và không bị thèm ăn. Thực phẩm trong chế độ ăn Địa Trung Hải rất tươi ngon và được lựa chọn theo mùa 3. Chế độ ăn Địa Trung Hải cho phép sử dụng bánh mì Bánh mì là một thực phẩm chế biến sẵn, có chỉ số đường huyết khá cao nên thường không được khuyến khích với chế độ ăn kiêng hay bệnh nhân tiểu đường . Khi áp dụng chế độ ăn Địa Trung Hải bạn có thể thay thế bằng bánh mì làm từ ngũ cốc nguyên hạt . Với bánh mì làm từ ngũ cốc nguồn protein sẽ cao hơn và giàu khoáng chất tốt cho sức khỏe. Theo nghiên cứu ngũ cốc nguyên hạt mang lại giá trị dinh dưỡng cao và lành mạnh cho cơ thể hơn bột mì trắng. Bạn có thể thử làm mì sợi từ bột ngũ cốc cùng dầu oliu và thưởng thức thay vì sử dụng sản phẩm mì gói trong siêu thị. 4. Bạn không cần từ bỏ việc nạp chất béo trong khẩu phần ăn Ăn kiêng thường hướng tới những món nạc ít béo. Tuy nhiên đó chưa chắc đã là cách tốt nhất giúp bạn giảm cân hiệu quả. Theo nghiên cứu dinh dưỡng, chất béo cung cấp gấp đôi năng lượng cho cơ thể nên bạn sẽ không thể ăn nhiều như carb hay protein. Vấn đề chúng ta cần lưu ý đó là phân biệt rõ ràng chất béo lành mạnh, chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa. Các loại hạt họ đậu hay dầu từ quả oliu đều là nguồn chất béo trong lành được coi như năng lượng sạch cho cơ thể. Còn chất béo trong đồ ăn nhanh hay thực phẩm chế biến sẵn thường khó chuyển hóa và dễ dẫn đến nguy cơ thừa cân béo phì. Không chỉ là thừa cân béo phì khi những chất béo có hại tích tụ lâu ngày trong cơ thể bạn cũng chịu một số ảnh hưởng nhất định. Bạn sẽ đối mặt với nguy cơ tăng chỉ số đường huyết dẫn đến ung thư, tiểu đường, mỡ máu .... 5. Mở rộng thực đơn để đa dạng nguồn thực phẩm Phương pháp ăn này không giới hạn thực phẩm nhóm nào và bạn có thể sử dụng kết hợp. Đây là một lợi ích đáng chú ý do khi cơ thể hấp thụ đa dạng các nhóm thực phẩm sẽ tạo cảm giác ngon miệng hơn. Nhờ đó mà bạn hấp thụ được tối đa dinh dưỡng và giảm đi lượng thức ăn so với khi cơ thể chỉ hấp thụ một lượng ít từ thực phẩm nạp vào. Đa dạng nguồn thực phẩm 6. Sự đa dạng và thơm ngon đến từ gia vị Chế độ ăn Địa Trung Hải thường sử dụng một số gia vị như ngò, lá hương thảo, lá nguyệt quế..... Những gia vị này khá thơm ngon và có thể thay thế cho muối hay bột ngọt bạn thường sử dụng. Bên cạnh đó, rau mùi và lá hương thảo có chứa chất chống oxy hóa tốt cho sức khỏe của chúng ta. 7. Nguyên liệu dễ kiếm ở mọi nơi Trong bữa ăn theo chế độ ăn uống Địa Trung Hải bạn sẽ sử dụng một chiếc đĩa nhỏ để chứa cả khẩu phần ăn. Bạn có thể tùy ý lựa chọn cách sắp xếp và khối lượng từng món như đang ăn buffet tại nhà hàng. Tất cả thực phẩm khi bày lên đĩa sẽ giúp bạn dễ dàng biết mình đã ăn bao nhiêu, ăn món gì và tạo cảm giác ngon miệng no lâu hơn. 8. Rượu không bị hạn chế khi sử dụng chế độ ăn uống Địa Trung Hải Bạn không thể thỏa thích dùng các đồ uống chứa cồn tuy nhiên một ly rượu trong bữa ăn thì có thể. Theo một vài nghiên cứu cho rằng: Một ly rượu vàng đỏ trong bữa ăn có thể giúp cho phụ nữ và nam giới giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Mặc dù vậy bạn vẫn nên tham khảo qua ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng. Rượu không bị hạn chế khi sử dụng chế độ ăn uống Địa Trung Hải 9. Cảm giác mau đói hay liên tục thèm ăn dần biến mất Mau đói hay luôn thèm ăn là nỗi ám ảnh của nhóm đối tượng thừa cân béo phì . Trong chế độ ăn Địa Trung Hải này bạn sẽ cảm nhận được nhiều hương vị thơm ngon nhất từ thực phẩm như khoai nướng hay các loại hạt nướng trộn dầu. Chúng chứa nhiều chất xơ và trung hòa lượng carbs giúp bạn no lâu hơn và thực phẩm cũng dừng lại ở dạ dày lâu hơn. Khi đói bạn có thể áp dụng phương pháp ăn chậm với một số loại hạt như oliu, đậu,... Hoặc là một miếng pho mát để bổ sung gấp đôi năng lượng cho cơ thể. Bạn cũng có thể sử dụng một vài thực phẩm ít béo nhưng có hương vị đậm đà để tăng cảm nhận cho vị giác. 10. Thực hành giảm cân cùng chế độ ăn uống Địa Trung Hải Bạn thường bỏ đi chất béo và ăn nhiều rau để giảm cân. Nhưng không có cơ sở nào chứng minh bạn đang giảm mỡ. Đôi khi hành động giảm cân chỉ dẫn đến giảm lượng nước trong cơ thể và chúng sẽ tăng trở lại khi bạn không còn duy trì chế độ ăn kiêng nữa. Bạn có nghĩ rằng với một số loại hạt, pho mát và dầu thực vật bạn có thể kiểm soát cân nặng bản thân? Đây chính là một ưu điểm của chế độ dinh dưỡng Địa Trung Hải đáng được chú ý. Khi ăn chậm chúng ta sẽ hấp thụ nhiều dinh dưỡng mà no lâu hơn. Đồng thời các món theo chế độ này khá ngon khiến bạn quên đi rằng mình đang ăn kiêng. 11. Chế độ ăn Địa Trung Hải cho bạn một trái tim khỏe Hầu hết những chế độ ăn uống lành mạnh đều hướng đến cải thiện sức khỏe tim mạch. Dầu oliu và các loại hạt là nhóm thực phẩm được nhận xét giúp làm giảm thấp lượng cholesterol xấu trong cơ thể. Còn cá thì giảm chất béo và ổn định huyết áp. Thêm vào đó các loại trái cây họ đậu cũng mang lại tác dụng giúp sự lưu thông của các động mạnh diễn ra tốt hơn. Như vậy, bạn hoàn toàn có thể bị thuyết phục và trở nên yêu thích hơn chế độ ăn uống giàu dinh dưỡng này. 12. Nâng cao tuổi thọ Cuối cùng khi ăn uống theo chế độ lành mạnh sẽ giúp bạn kéo dài tuổi thọ. Các thực phẩm kém lành mạnh có thể gây ra viêm hay tác động xấu đến sức khỏe của bạn. Bổ sung chất chống oxy hóa ngờ chế độ ăn Địa Trung Hải còn cải thiện tốt sức khỏe não bộ. Với 12 lý do kể trên bạn chắc đã cảm thấy được lợi ích của chế độ dinh dưỡng Địa Trung Hải . Bạn có thể liên hệ bác sĩ hoặc chuyên gia tư vấn để có một chế độ ăn uống lành mạnh tốt cho sức khỏe. Nguồn tham khảo: webmd.com