Bài viết được tư vấn chuyên môn bởi Bác sĩ chuyên khoa II Hồ Viết Lệ Diễm - Bác sĩ Nội tổng quát - Khoa Khám bệnh & Nội khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park . Axit béo Omega 3 mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể và não bộ. Các tổ chức y tế thế khuyến cáo nên dùng tối thiểu từ 250-500mg Omega 3 mỗi ngày cho người trưởng thành. 1. Cá thu ( 4107 mg/ khẩu phần ăn) Ở các nước phương Tây, cá thu thường được hun khói và phi lê cả miếng để ăn trong bữa ăn sáng. Cá thu rất giàu chất dinh dưỡng, một miếng cá thu 100g cung cấp tới 200% vitamin B12 và 100% selen cần cho một ngày. Hơn thế nữa, loại cá này thực sự rất ngon và ít phải sơ chế. Hàm lượng Omega 3 trong cá thu : 4.107 mg trong một miếng hay 100g cá thu chứa 5.134mg Omega 3. 2. Cá hồi ( 4023 mg/ khẩu phần ăn) Cá hồi chứa hàm lượng protein cao và gồm nhiều chất dinh dưỡng như magie, kali, selen, vitamin B. Các nghiên cứu đã cho thấy, những người thường xuyên ăn cá hồi sẽ giảm nguy cơ mắc các bệnh như bệnh tim mạch, mất trí hay chứng trầm cảm... Hàm lượng Omega 3 trong cá hồi : nửa miếng phi lê chứa 4023 mg Omega 3 hoặc 100g cá hồi chứa 2260 mg Omega 3. Trắc nghiệm: Muối trong thực phẩm, natri, huyết áp và sức khỏe của bạn Muối, natri là chất khoáng cần thiết cho cơ thể để duy trì hoạt động ổn định. Tuy nhiên, chế độ ăn thừa muối có nguy cơ cao dẫn tới các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Cùng làm bài trắc nghiệm sau đây để hiểu hơn về những ảnh hưởng của các khoáng chất này tới huyết áp và sức khỏe bạn thế nào nhé. Nguồn tham khảo: webmd.com Bắt đầu 3. Dầu gan cá tuyết ( 2664 mg/ khẩu phần) Dầu gan cá tuyết được xem như một thực phẩm chức năng hơn là thức ăn. Nó được chiết xuất từ gan cá tuyết. Dầu này không chỉ chứa nhiều axit béo Omega 3 mà còn chứa cả vitamin D ( 339% RDIs) và vitamin A ( 270% RDIs). 1 muỗng dầu gan cá tuyết sẽ đáp ứng đủ nhu cầu về 3 chất dinh dưỡng vô cùng quan trọng cho sức khỏe. Chính vì vậy, không nên dùng quá 1 muỗng dầu gan cá tuyết vì khi nạp quá nhiều vitamin A sẽ gây hại cho cơ thể bạn. Hàm lượng Omega 3 trong dầu gan cá tuyết : 2664 mg/ mỗi muỗng canh. 4. Cá trích ( 3181 mg/ khẩu phần ăn) Mỗi miếng cá trích phi lê chứa 3181 mg Omega 3 hoặc 100g cá trích chứa 1729 mg Omega 3 Cá trích thường được ngâm hoặc sơ chế, sau đó đóng hộp và được bán như thức ăn nhẹ. Ở các quốc gia như Anh, cá trích xông khói là một thực phẩm ăn sáng phổ biến. Một miếng cá trích phi lê đạt tiêu chuẩn chứa gần 100% RDI vitamin D và selen, 50% RDI vitamin B12. Hàm lượng Omega 3 : Mỗi miếng cá trích phi lê chứa 3181 mg Omega 3 hoặc 100g cá trích chứa 1729 mg Omega 3. 5. Hàu ( 565 mg/ khẩu phần) Động vật giáp xác là một trong những loại thực phẩm bổ dưỡng. Trên thực tế, Hàu chứa nhiều kẽm hơn bất cứ một loại thực phẩm nào khác. Với 6 con hàu sống ( 100g hàu) chứa 600% RDI kẽm, 200% RDI đồng, 300% RDI vitamin B12. Hàu thường được dùng như một món khai vị, món ăn nhẹ hoặc có thể dùng làm món ăn chính. Ở nhiều nước, hàu sống được coi như một món ăn ngon. Hàm lượng Omega 3 : 565mg Omega 3 có trong 6 con hàu sống hoặc 100g hàu sống chứa 672 mg Omega 3. 6. Cá mòi ( 2205 mg/ khẩu phần ăn) Cá mòi là một loại cá nhỏ. Chúng thường được dùng như một món khai vị hoặc món ăn nhẹ. Cá mòi rất bổ dưỡng, đặc biệt là khi ăn nguyên con. Cá mòi chứa hầu hết các chất dinh dưỡng mà chúng ta cần. Một chén cá mòi khô (149 g) cung cấp hơn 200% RDI vitamin B12, 100% vitamin D và selen. Hàm lượng Omega 3 : 100g cá mòi chứa 1480 mg Omega 3. 7. Cá cơm ( 951 mg/ khẩu phần ăn) Cá cơm là một loại cá nhỏ, chúng thường được sấy khô và đóng hộp. Cá cơm thường được ăn theo từng phần rất nhỏ, như là được dùng để cuốn, nhồi oliu hoặc làm pizza, bỏ vào rau trộn. Cá cơm là nguồn cung cấp vitamin B3 và selen tuyệt vời, ngoài ra xương của cá cơm rất giàu canxi . Hàm lượng Omega 3 : 100g cá cơm chứa 2113 mg Omega 3. 8. Trứng cá muối ( 1086 mg/ khẩu phần ăn) Trứng cá muối được coi như một loại thực phẩm xa xỉ, chúng được dùng với một lượng nhỏ như món khai vị. Trứng cá muối chứa nhiều choline và đặc biệt là axit béo Omega 6 . Hàm lượng Omega 3 : 100g trứng cá muối chứa 6789 mg Omega 3. 9. Hạt lanh ( 2338 mg/ khẩu phần ăn) Hạt lanh là những hạt nhỏ màu nâu hoặc màu vàng chứa nhiều omega 3 Hạt lanh là những hạt nhỏ màu nâu hoặc màu vàng. chúng thường được nghiền, xay hoặc dùng để làm dầu. Trong những thực phẩm giàu axit béo Omega 3 , đây là thực phẩm chứa nhiều axit alpha linolenic (ALA) nhất. Ngoài ra, dầu hạt lanh còn được sử dụng như một thực phẩm chức năng bổ sung omega 3. Hạt lanh chứa nhiều chất xơ, vitamin E , magie và các chất dinh dưỡng khác. Trong hạt lanh, tỷ lệ Omega 3 và Omega 6 khá cân bằng so với các loại hạt có dầu khác. Hàm lượng Omega 3 có trong hạt lanh : 1 muỗng canh hạt lanh chứa 2338 mg Omega 3, 1 muỗng canh dầu hạt lanh chứa 7196 mg Omega 3. 10. Hạt chia ( 4915 mg/khẩu phần) Hạt chia là loại hạt cực kỳ bổ dưỡng. Hạt chia giàu mangan, canxi, photpho và các chất dinh dưỡng khác. Một khẩu phần hạt chia đạt tiêu chuẩn ( 28g) cung cấp 4g chất đạm cùng 8 loại axit amin thiết yếu cho cơ thể. Hàm lượng Omega 3 trong hạt chia : 28g chứa 4915 mg Omega 3. 11. Quả óc chó ( 2542 mg/ khẩu phần) Quả óc chó rất bổ dưỡng và chứa nhiều chất xơ. Trong quả óc chó cũng chứa một lượng lớn đồng, mangan, vitamin E và các hợp chất thực vật quan trọng. Không nên bỏ vỏ quả óc chó vì chúng chứa các chất chống oxy hóa. Hàm lượng Omega 3 trong hạt óc chó : 28g (7 quả óc chó) chứa 2542 mg Omega 3. 12. Đậu nành ( 1241 mg/ khẩu phần) Đậu nành là nguồn thực phẩm giàu chất xơ và chất đạm thực vật. Đậu nành cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng khác nhau như vitamin B2, vitamin K , folate, magie và kali. Đậu nành chứa hàm lượng Omega 6 rất cao chính vì thế không nên phụ thuộc vào đậu nành như một thực phẩm bổ sung Omega 3 duy nhất. Cần có sự cân bằng giữa Omega 3 và Omega 6. Hàm lượng Omega 3 trong đậu nành : 100g đậu nành chứa 1443 mg Omega 3. Có thể bổ sung Omega 3 từ nguồn thực phẩm hàng ngày. Omega 3 mang đến nhiều lợi ích cho cơ thể, tuy nhiên không nên bổ sung một cách quá lạm dụng. Để có được sức khỏe tốt nhất, chỉ nên dùng ở mức vừa phải và hợp lý. Bài viết tham khảo nguồn: Healthline.com Chế độ dinh dưỡng cho bệnh nhân nhiễm Virus Corona