Testosterone đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành và thúc đẩy ham muốn tình dục, cũng như các đặc tính nam giới của phái mạnh. Để có thể gia tăng lượng hormone testosterone trong máu, bạn cần thay đổi thói quen ăn uống hàng ngày cũng như kết hợp với luyện tập thể dục thường xuyên. Dưới đây là 12 thực phẩm tự nhiên giúp bạn tăng testosterone. 1. Thêm hành tây và tỏi vào bữa ăn hàng ngày Có thể nói, hành tây và tỏi là những người bạn đồng minh không chỉ rất tốt cho sức khỏe mà còn có tác động tích cực tới chuyện chăn gối. Ăn hành tây và tỏi thường xuyên giúp nam giới tạo ra nhiều tinh trùng với chất lượng tốt hơn. Cả hai đều giúp tăng mức độ hormone kích thích cơ thể tạo ra testosterone tự nhiên trong máu. Trong hành tây và tỏi có chứa hàm lượng hóa chất thực vật tự nhiên cao, được gọi là flavonoid, giúp bảo vệ tinh trùng khỏi những tác nhân gây hại xung quanh. 2. Tăng cường các thực phẩm giàu protein Đạm là một chất rất cần thiết để cơ thể sản sinh ra testosterone. Thịt bò nạc, thịt gà, cá và trứng là một số lựa chọn cho bạn. Bạn cũng có thể lựa chọn các thực phẩm giàu protein khác có nguồn gốc từ thực vật như đậu phụ, các loại hạt. Nếu bạn không nạp đủ lượng protein, cơ thể sẽ không thể tạo ra đủ lượng testosterone, từ đó gây ra tình trạng thiếu hụt testosterone trong máu . 3. Ăn cá Các loại chất béo như cá hồi, cá ngừ và cá thu rất giàu vitamin D. Đây là một chất giúp tăng cường testosterone tự nhiên vì nó đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất hormone cho cơ thể. 4. Bổ sung thực phẩm giàu Magie Bổ sung thực phẩm giàu Magie Các loại rau, hạt chứa nhiều magie như rau bina, hạnh nhân, hạt điều và đậu phộng có thể làm tăng nồng độ testosterone trong máu của bạn. 5. Ăn hàu Hàu là một loài động vật thân mềm, có chứa hàm lượng kẽm cao rất tốt cho khả năng sinh sản của bạn. Kẽm có trong hàu giúp cơ thể tạo ra lượng testosterone tự nhiên. Bạn cũng có thể cung cấp kẽm thông qua các thực phẩm như thịt bò, đậu. Ngoài ra, kẽm cũng giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, giúp cơ thể bạn chống lại những tác nhân gây hại bên ngoài. 6. Lựu Bắt đầu một ngày của bạn với một ly nước ép trái cây từ lựu sẽ giúp bạn giảm mức độ hormone căng thẳng, chẳng hạn như cortisol, giúp tăng nồng độ hormone testosterone trong máu. Ngoài ra, nó cũng có thể làm giảm huyết áp và mang lại cho bạn một tâm trạng tốt hơn. 7. Bơ Theo các nhà nghiên cứu của Đại học Penn (Mỹ) cho biết, những người đàn ông tiêu thụ các chất béo không bão hòa có trong bơ, các loại hạt khô và dầu thực vật đều ít bị ảnh hưởng bởi cholesterol LDL (cholesterol xấu) và có thể cải thiện được nồng độ testosterone trong máu. Bơ có thể giúp cải thiện nồng độ testosterone trong máu 8. Ăn kiêng Một chế độ ăn kiêng kiểu Địa Trung Hải, bao gồm ăn nhiều rau và trái cây, ăn các chất béo lành mạnh, thịt nạc và ngũ cốc có thể giúp kiểm soát cân nặng và bảo vệ bạn khỏi tình trạng kháng insulin- nguyên nhân gây suy giảm testosterone . 9. Hạn chế uống bia, rượu Theo nghiên cứu cho thấy, mức testosterone của bạn sẽ bị suy giảm chỉ sau 5 ngày uống bia, rượu. Rượu là tác nhân rất có hại cho cơ thể, có thể loại bỏ nhiều bộ phận trong hệ thống hormon của bạn. Những người nghiện rượu nặng có thể bị teo tinh hoàn, rụng lông và tóc, tăng nồng độ nội tiết tố nữ estrogen làm tăng kích cỡ tuyến vú. 10. Thay thế hộp nhựa bằng hộp thủy tinh Bạn nên cẩn thận khi lưu trữ thức ăn trong các hộp nhựa, bởi vì chất Bisphenol-A (BPA) là một hóa chất được tìm thấy trong một số loại nhựa, lon và bao bì thực phẩm có thể gây rối loạn nội tiết tố và cản trở sự sản sinh ra testosterone . Một nghiên cứu gần đây tiết lộ rằng, những người đàn ông thường xuyên phải tiếp xúc với BPA hàng ngày có nguy cơ cao bị suy giảm nồng độ testosterone hơn những người đàn ông không tiếp xúc thường xuyên với BPA sau 6 tháng. 11. Tăng cường sức mạnh cơ bắp Các bài tập tạ không chỉ giúp tăng sức mạnh cơ bắp mà còn giúp tăng nồng độ testosterone tự nhiên cho cơ thể. Bạn có thể tập luyện tại các phòng thể hình, hoặc nhờ huấn luyện viên giúp bạn tập thói quen trên máy tập. Các bài tập Cardio cũng đem đến nhiều lợi ích tích cực cho sức khỏe tổng thể của bạn, nó cũng góp phần làm tăng lượng testosterone trong máu. Tuy nhiên, bạn cũng nên lưu ý không tập quá sức, bởi việc tập luyện với cường độ quá nhiều có thể ảnh hưởng tiêu cực tới nồng độ testosterone, khiến mục đích tăng hormon này đi theo chiều hướng xấu. 12. Ngủ đủ giấc Lượng testosterone sẽ tăng lên khi bạn ngủ. Các cấp độ đạt đến đỉnh điểm khi bạn bắt đầu bước vào các giấc mơ và chững lại cho đến khi bạn thức dậy. Tuy nhiên mức testosterone có thể giảm tới 15% khi bạn chỉ ngủ được 5 giờ mỗi đêm. Bạn nên cố gắng sắp xếp công việc còn lại trong ngày để ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm. Đặc biệt, một giấc ngủ sâu cũng giúp cho lượng testosterone của bạn tăng lên và cơ thể khỏe khoắn sau một đêm say giấc, tiếp thêm năng lượng cho các hoạt động tiếp theo trong ngày. Nguồn tham khảo: Webmd.com Có phải ăn tỏi tốt cho sinh lý và sức khỏe nam giới?