Thức ăn luôn có ảnh hưởng đáng kể tới nhiều khía cạnh của sức khỏe, bao gồm nguy cơ phát triển các bệnh mãn tính như bệnh tim, tiểu đường và ung thư. Đặc biệt, sự phát triển của bệnh ung thư đã được chứng minh là có liên quan lớn đến chế độ ăn uống. Nghiên cứu cho thấy nhiều loại thực phẩm chứa nhiều hợp chất có lợi giúp làm giảm nguy cơ phát triển ung thư. 13 loại thực phẩm dưới đây đã được chứng minh giúp giảm nguy cơ ung thư. 1. Bông cải xanh Bông cải xanh chứa sulforaphane, một hợp chất thực vật được tìm thấy trong các loại rau họ cải có đặc tính chống ung thư mạnh . Nghiên cứu trong phòng thí nghiệm cho thấy sulforaphane làm giảm kích thước và số lượng tế bào ung thư vú lên tới 75%. Nghiên cứu trên động vật dùng chuột làm vật thí nghiệm cho thấy sulforaphane có tác dụng tiêu diệt tế bào ung thư và làm giảm hơn 50% số lượng tế bào ung thư. Một nghiên cứu khác của các nhà khoa học cũng đưa ra kết luận là ăn nhiều rau họ cải như bông cải xanh có thể giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng , ung thư ruột kết. Vậy nên, chế độ ăn có bông cải xanh với tần suất 2 – 3 lần trong tuần sẽ đem lại cho cơ thể bạn nhiều lợi ích chống ung thư . Trắc nghiệm: Bạn hiểu nhiều về siêu thực phẩm không? Siêu thực phẩm không phải thuộc nhóm thực phẩm dành cho chế độ ăn kiêng. Mà siêu thực phẩm sẽ giúp cung cấp các chất dinh dưỡng cho cơ thể phong phú hơn. Hãy cùng trả lời một số câu hỏi dưới đây để cùng khám phá chi tiết về siêu thực phẩm. Chọn đáp án đúng nhất cho 14 câu hỏi sau đây để đánh giá mức độ hiểu về siêu thực phẩm. Bài dịch từ: webmd.com Bắt đầu 2. Cà rốt Nhiều nghiên cứu của các nhà khoa học đã đưa ra kết quả rằng việc ăn nhiều cà rốt giúp làm giảm nguy cơ mắc một số loại ung thư như sau: Chế độ ăn có chứa cà rốt giúp giảm 26% nguy cơ ung thư dạ dày . Ăn nhiều cà rốt giúp làm giảm 18% sự phát triển của tế bào ung thư tuyến tiền liệt . Một nghiên cứu khác được thực hiện trên 1266 đối tượng là nhóm bệnh nhân ung thư phổi và nhóm người bệnh không liên quan đến hút thuốc lá. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng những người đang hút thuốc lá và không ăn cà rốt có nguy cơ bị ung thư phổi gấp ba lần so với nhóm người ăn cà rốt ít nhất mỗi lần một tuần. Kết quả các nghiên cứu chỉ ra mối liên quan giữa chế độ ăn có cà rốt và tỉ lệ bị ung thư nhưng chưa đưa ra ảnh hưởng của các yếu tố khác trong bữa ăn. Tuy vậy, cà rốt cũng được xếp vào nhóm thực phẩm phòng ung thư , bạn nên kết hợp cà rốt vào chế độ ăn như một món ăn chính hoặc món phụ với tần suất vài lần trong tuần để cung cấp năng lượng cho cơ thể và giảm nguy cơ bị ung thư. 3. Đậu Nếu bạn phân vân nên ăn gì để giảm nguy cơ ung thư thì các loại hạt đậu là một lựa chọn tuyệt vời. Đậu có chứa nhiều chất xơ giúp bảo vệ cơ thể chống lại ung thư đại trực tràng. Nghiên cứu của các nhà khoa học đã đưa ra được kết luận về công dụng chống tế bào ung thư của hạt đậu như sau: Một nghiên cứu được thực hiện trên 1905 bệnh nhân có tiền sử khối u đại trực tràng. Kết quả cho thấy những người trong chế độ ăn có hạt đậu khô nấu chín có xu hướng giảm nguy cơ tái phát khối u hơn nhóm người còn lại. Một nghiên cứu khác được thực hiện trên chuột, sau khi cho chuột ăn đậu đen tiến hành ghép tế bào ung thư ruột kết vào cơ thể chúng. Kết quả cho thấy ở nhóm chuột ăn đậu đen có tới 75% ngăn chặn sự phát triển của tế bào ung thư trong cơ thể. Vì vậy, bạn nên thêm đậu vào chế độ ăn mỗi lần trong tuần, bên cạnh việc tăng lượng chất xơ cho cơ thể nó còn giúp giảm nguy cơ phát triển ung thư . Đậu là một loại thực phẩm phòng ung thư rất tốt 4. Quả mọng Quả mọng chứa nhiều anthocyanins là sắc tố thực vật có tính chống oxy hóa. Nhiều nghiên cứu khoa học về quả mọng cho thấy loại quả này có tác dụng giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư ở người, bao gồm: Nghiên cứu được thực trên người, 25 bệnh nhân bị ung thư đại trực tràng được điều trị bằng dịch chiết trái việt quất đen trong bảy ngày, kết quả cho thấy sự phát triển của tế bào ung thư ở những người bệnh này giảm 7% so với ban đầu. Nghiên cứu trên động vật cho thấy rằng chuột khi ăn quả mâm xôi đen đông khô làm giảm 55% tỷ lệ mắc ung thư thực quản và 62% số lượng tế bào ung thư. Một nghiên cứu khác trên bệnh nhân ung thư sử dụng quả mâm xôi đen đông khô cho kết quả giảm sự phát triển của các tế bào ung thư. Từ những kết luận trên, bạn nên thêm quả mọng vào chế độ ăn khoảng hai lần mỗi tuần giúp ngăn ngừa các quá trình oxy hóa trong cơ thể và giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư. 5. Quế Quế là thực vật có nhiều công dụng trong bảo vệ sức khỏe cho con người như giảm viêm, giảm đường máu...Ngoài ra, nhiều nghiên cứu khoa học đã chứng minh vai trò quan trọng của quế trong việc giảm sự lây lan và phát triển của tế bào ung thư. Nghiên cứu được thực hiện trong phòng thí nghiệm cho thấy chiết xuất quế làm chết các tế bào khối u, giảm sự di căn và phát triển của tế bào ung thư. Tinh dầu quế được nghiên cứu cho thấy tác dụng ngăn cản sự phát triển của tế bào ung thư đầu cổ . Các nhà khoa học đã chứng minh, chế độ ăn hàng ngày nên có từ 2 – 4 gam (khoảng 1⁄2 đến 1 thìa cà phê) quế. Chế độ ăn này giúp cơ thể ngăn ngừa được các nguy cơ bị bệnh ung thư, đồng thời ngăn ngừa viêm, giảm đường máu đối với người bệnh đái tháo đường. . 6. Các loại hạt Nghiên cứu được thực hiện nhằm chứng minh vai trò của các loại hạt đối với cơ thể con người như sau: Nghiên cứu đầu tiên khảo sát chế độ ăn uống của 19.386 người và cho thấy rằng việc ăn các loại hạt giúp làm giảm nguy cơ tử vong vì ung thư . Một nghiên cứu khác cũng thực hiện theo dõi chế độ ăn của 30.708 người tham gia trong 30 năm, kết quả cho thấy chế độ ăn có chứa các loại hạt có liên quan đến việc giảm nguy cơ ung thư đại trực tràng, ung thư tuyến tụy và nội mạc cổ tử cung. Khảo sát trên chuột ăn quả óc chó cho kết quả giảm 60% số lượng tế bào ung thư và 80% tốc độ phát triển của tế bào ung thư vú. Kết quả các nghiên cứu cho thấy chúng ta nên thêm một khẩu phần các loại hạt vào chế độ ăn mỗi ngày nhằm bảo vệ sức khỏe và giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư. 7. Dầu ô liu Dầu ô liu có nhiều lợi ích cho sức khỏe con người. Chính vì vậy, chúng là một trong những thực phẩm thiết yếu của chế độ ăn Địa Trung Hải. Nhiều nghiên cứu chứng minh dầu ô liu còn giúp cơ thể chống lại các yếu tố gây ung thư . Khảo sát kết quả của 19 nghiên cứu cho thấy những người sử dụng dầu ô liu trong nhiều bữa ăn có ít nguy cơ phát triển tế bào ung thư vú và ung thư đường tiêu hóa hơn người sử dụng ít dầu ô liu. Bên cạnh đó, một nghiên cứu khác thực hiện khảo sát tỷ lệ người bị ung thư ở 28 quốc qia trên thế giới cho thấy rằng những khu vực tiêu thụ lượng dầu ô liu nhiều hơn có tỷ lệ người bị ung thư đại trực tràng thấp hơn so với những khu vực còn lại. Vì vậy, bạn nên sử dụng dầu ô liu trong chế độ ăn hàng ngày. Bạn có thể dùng dầu ô liu để nấu các món ăn, trộn với salad hoặc dùng cho các món thịt, cá kho.. Sử dụng thực phẩm phòng ung thư với dầu ô liu 8. Nghệ Nghệ là thực phẩm được sử dụng nhiều do đặc tính bảo vệ sức khỏe của nó. Hợp chất curcumin được chiết xuất từ nghệ có nhiều công dụng quan trọng như chống viêm, chống oxy hóa và chống ung thư. Một nghiên cứu tiến hành khảo sát tác động của curcumin trên 44 bệnh nhân tổn thương ruột kết có nguy cơ tiến triển thành ung thư. Mỗi ngày sử dụng 4 gam curcumin cho người bệnh. Kết quả sau 30 ngày cho thấy tổn thương ở bệnh nhân đã giảm 40% so với ban đầu. Các nghiên cứu trong ống nghiệm cho kết quả curcumin giúp tiêu diệt tế bào ung thư đầu và cổ. Đồng thời, curcumin cũng được phát hiện làm giảm sự di căn của tế bào ung thư ruột bằng cách nhắm mục tiêu vào enzym liên quan đến sự phát triển của khối u. Sử dụng 1 – 3 gam (khoảng 1⁄2 - 3 thìa cà phê) bột nghệ xay mỗi ngày giúp bảo vệ sức khỏe, chống oxy hóa và giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư. 9. Trái cây họ cam quýt Khảo sát kết quả của 9 nghiên cứu cho thấy rằng ăn nhiều trái cây họ cam quýt có liên quan đến việc giảm nguy cơ bị ung thư tuyến tụy. Bên cạnh đó, các loại trái cây thuộc họ cam quýt còn được chứng minh là giúp làm giảm 28% nguy cơ ung thư dạ dày. Theo khuyến cáo bạn nên thêm các loại trái cây này vào chế độ ăn như một món tráng miệng, tuần suất khoảng 2 – 3 lần mỗi tuần. Chế độ ăn này sẽ giúp bảo vệ cơ thể bạn khỏi những yếu tố nguy cơ gây ung thư . 10. Hạt lanh Hạt lanh chứa nhiều chất xơ và chất béo có lợi cho tim mạch. Bên cạnh đó, hạt lanh cũng được nghiên cứu cho thấy tác dụng tiêu diệt và giảm sự phát triển của các tế bào ung thư như ung thư tiền liệt tuyến, ung thư đại trực tràng. Một nghiên cứu được thực hiện trên 32 bệnh nhân nữ bị ung thư vú. Người bệnh được chia thành hai nhóm ăn bánh muffin hạt lanh và không ăn bánh này trong vòng một tháng. Kết quả cho thấy nhóm bệnh nhân ăn bánh muffin hạt lanh đã giảm các dấu hiệu phát triển khối u cũng như tăng tỷ lệ chết của tế bào ung thư so với nhóm bệnh nhân còn lại. Vì vậy, bạn nên thêm hạt lanh (khoảng một thìa cà phê) vào chế độ ăn hàng ngày bằng cách trộn chúng vào sinh tố, thêm vào ngũ cốc và sữa chua hoặc các món khác.. Hạt lanh sử dụng trong các bữa ăn sẽ giúp bảo vệ cơ thể bạn khỏi các yếu tố gây bệnh ung thư cũng như làm giảm sự phát triển của các tế bào ung thư. 11. Cà chua Lycopen là hợp chất được phân lập từ quả cà chua, đây là hợp chất có đặc tính chống oxy hóa và tạo nên màu đỏ cho cà chua. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng lycopen trong quả cà chua có công dụng làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt cũng như giảm khả năng phát triển của ung thư tuyến tiền liệt. Chế độ ăn nên chứa một đến hai quả cà chua mỗi ngày, có thể dùng cà chua làm nước ép trái cây hoặc thêm chúng vào bánh mì sandwich, salad, mì ống hoặc các món ăn khác. 12. Tỏi Hợp chất Allicin chiết xuất từ tỏi được nhiều nhà khoa học nghiên cứu cho thấy tác dụng tiêu diệt tế bào ung thư. Một nghiên cứu được thực hiện trên 543.220 đối tượng tham gia cho kết quả những người ăn nhiều loại rau allium như tỏi, hành tây, tỏi tây và hẹ có nguy cơ bị ung thư dạ dày thấp hơn những người ăn ít các loại rau này. Một nghiên cứu khác tiến hành trên 471 nam giới cho thấy ăn nhiều tỏi giúp làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Bên cạnh đó, hợp chất Allicin trong tỏi cũng được nghiên cứu cho thấy tác dụng giảm sự phát triển của khối u đại trực tràng. Vì vậy, chế độ ăn thường ngày nên chứa 2 – 5 gam (khoảng một tép) tỏi tươi giúp tăng cường bảo vệ sức khỏe, ngăn ngừa ung thư và tăng sức đề kháng cho cơ thể. Ngoài ra, tỏi cũng là một loại thực phẩm phòng ung thư thông dụng 13. Cá béo Một nghiên cứu được thực hiện trên 478.040 người trưởng thành cho thấy ăn nhiều cá giúp làm giảm nguy cơ phát triển ung thư đại trực tràng, trong khi đó thịt đỏ và thịt hộp làm tăng nguy cơ phát triển tế bào ung thư này. Đặc biệt, các loại cá béo như cá hồi, cá thu và cá cơm có chứa nhiều các chất dinh dưỡng quan trọng như vitamin D và axit béo omega 3 , là những hợp chất có vai trò giảm nguy cơ ung thư. Một nghiên cứu khác chỉ ra rằng ăn nhiều cá hơn sẽ giúp làm giảm nguy cơ ung thư đường tiêu hóa. Vậy nên, chế độ ăn của bạn nên có cá béo với tần suất khoảng hai lần mỗi tuần để được cung cấp đủ vitamin D, axit béo omega 3 cũng như phòng tránh được một số nguy cơ mắc bệnh ung thư. Thực phẩm và chế độ ăn uống hàng ngày luôn ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe của bạn. Vì vậy, bạn nên lập cho mình một chế độ thực đơn theo ngày và lựa chọn những thực phẩm tốt. Bạn nên ưu tiên chọn 13 loại thực phẩm đã được trình bày trên, chúng có chứa những thành phần tốt cho cơ thể đặc biệt là giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư . Sàng lọc ung thư sớm được coi là biện pháp hoàn hảo trong việc phát hiện và điều trị kịp thời các loại ung thư. Giảm chi phí điều trị và nhất là giảm tỷ lệ tử vong ở người bệnh. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec luôn triển khai và giới thiệu tới khách hàng GÓI KHÁM VÀ SÀNG LỌC UNG THƯ CÔNG NGHỆ CAO giúp xét nghiệm gen, chẩn đoán hình ảnh, xét nghiệm các chất chỉ thị sinh học phát hiện khối u sớm. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec có nhiều gói sàng lọc ung thư sớm. Chỉ một lần xét nghiệm gen có thể đánh giá về nguy cơ mắc của 16 loại ung thư phổ biến ở cả nam và nữ (Ung thư phổi, ung thư đại trực tràng , ung thư vú , ung thư tuyến tụy, ung thư cổ tử cung , ung thư dạ dày , ung thư tiền liệt tuyến ,....) Phát hiện sớm các dấu hiệu manh nha của ung thư thông qua chẩn đoán hình ảnh, nội soi và siêu âm. Thao tác khám đơn giản, cẩn thận và chính xác. Đội ngũ chuyên gia được đào tạo bài bản nghề, đặc biệt là về ung thư, đủ khả năng làm chủ các ca khám chữa ung thư. Với trang bị cơ sở vật chất, thiết bị y tế tiên tiến và hiện đại và đội ngũ bác sĩ có chuyên môn sâu và kinh nghiệm dày dặn. Tại Vinmec, quá trình thăm khám trở nên nhanh chóng với kết quả chính xác, tiết kiệm chi phí và thời gian cho người bệnh. Nguồn tham khảo: healthline.com