Hội chứng buồng trứng đa nang là một tình trạng đặc trưng bởi sự mất cân bằng nội tiết tố, kinh nguyệt không đều hoặc sự phát triển của các u nang nhỏ trên một hay cả hai buồng trứng. Sự mất cân bằng nội tiết tố khiến cho phụ nữ mắc buồng trứng đa nang khó giảm cân. Vì vậy cần phải có biện pháp giảm cân hợp lý để đem lại hiệu quả cao. Buồng trứng đa nang Hội chứng buồng trứng đa nang là tình trạng đặc trưng bởi sự rối loạn nội tiết và là một trong những nguyên nhân chính dẫn tới vô sinh ở phụ nữ do rối loạn quá trình phóng noãn và trứng không còn rụng. Người bệnh thường có những dấu hiệu rối loạn kinh nguyệt, rậm lông, mọc mụn, tâm trạng thay đổi thất thường,... Bên cạnh đó, người bệnh thường có tình trạng thừa cân béo phì do nồng độ hormone insulin cao hơn so với nhu cầu cơ thể. Do đó, vấn đề tiêu hóa, chuyển hóa thức ăn bị rối loạn dẫn tới nguy cơ bị béo phì cao hơn mặc dù có thể lượng calo nạp vào cơ thể không nhiều. Theo thống kê tỷ lệ phụ nữ mắc buồng trứng đa nang bị béo phì chiếm 30-50%. Nếu chỉ dựa vào chỉ số BMI hay tỷ số vòng eo/ vòng mông để xác định tình trạng béo phì thì phụ nữ bị thừa cân béo phì sẽ có chỉ số BMI >25. Một số nghiên cứu chứng minh rằng béo phì cũng là một trong những yếu tố làm tăng nguy cơ của buồng trứng đa nang. Vì vậy, cân nặng đóng vai trò quan trọng trong sự thúc đẩy các triệu chứng biểu hiện trên lâm sàng. Một chế độ giảm cân hợp lý là hết sức cần thiết đối với phụ nữ mắc buồng trứng đa nang. Cách giảm cân đối với người mắc buồng trứng đa nang 2.1 Giảm lượng carb Giảm mức tiêu thụ calo có thể giúp kiểm soát tình trạng u nang buồng trứng do tác động của calo lên mức insulin. Khoảng 70% phụ nữ mắc buồng trứng đa nang bị kháng insulin , đó là khi các tế bào không nhận được sự tác động của hormone insulin. Insulin là chất cần thiết để quản lý lượng đường trong máu và dự trữ năng lượng trong cơ thể. Theo một nghiên cứu, nồng độ insulin cao có liên quan tới việc tăng chất béo trong cơ thể và tăng cân người khỏe mạnh nói chung và phụ nữ mắc buồng trứng đa nang nói riêng. Trong một nghiên cứu những phụ nữ béo phì mắc buồng trứng đa nang và kháng insulin ăn theo chế độ ăn kiêng trong 3 tuần với 40% carbs và 45% chất béo, sau đó là chế độ ăn kiêng 3 tuần với 60% carbs và 25% chất béo. Lượng protein là 15% trong mỗi giai đoạn. Trong khi lượng đường trong máu tương tự nhau trong giai đoạn của chế độ ăn kiêng và mức insulin giảm 30% trong giai đoạn ít carb hơn, chất béo cao hơn. Hơn nữa, một chế độ ăn ít glycemic có thể có lợi cho phụ nữ mắc buồng trứng đa nang. Chỉ số đường huyết là phép đo mức độ nhanh chóng của một loại thực phẩm cụ thể làm tăng lượng đường trong máu. Trong một nghiên cứu, phụ nữ ăn với chế độ ăn bình thường trong 12 tuần, tiếp theo là chế độ ăn uống ít đường trong 12 tuần. Các chỉ số đo độ nhạy insulin của họ tốt hơn đáng kể trong giai đoạn ít đường. Tóm lại, một chế độ ăn ít đường, ít carb có thể làm giảm mức insulin ở phụ nữ mắc buồng trứng đa nang và có thể giúp giảm cân hiệu quả. Phụ nữ mắc buồng trứng đa nang nên có chế độ ăn kiêng phù hợp 2.2 Ăn nhiều chất xơ Chất xơ có thể giúp cơ thể no sau bữa ăn nên chế độ ăn nhiều chất xơ có thể cải thiện việc giảm cân ở phụ nữ mắc buồng trứng đa nang . Theo một nghiên cứu, lượng chất xơ cao hơn có liên quan đến việc giảm kháng insulin, tổng lượng mỡ trong cơ thể và mỡ bụng ở phụ nữ mắc buồng trứng đa nang. Trong một nghiên cứu khác ở 57 phụ nữ mắc hội chứng này lượng chất xơ cao hơn có liên quan đến trọng lượng cơ thể thấp hơn. Vì vậy, những người mắc buồng trứng đa nang cần có chế độ ăn giàu chất xơ có thể giúp giảm tình trạng kháng insulin, trọng lượng cơ thể và mỡ thừa. 2.3 Chế độ ăn đủ protein Protein không chỉ là một chất dinh dưỡng cần thiết mà còn giúp ổn định lượng đường trong máu và tăng cảm giác no sau bữa ăn. Nó cũng có thể hỗ trợ giảm cân bằng cách giảm cảm giác thèm ăn, giúp cơ thể đốt cháy nhiều calo hơn và quản lý hormone tốt hơn. Theo một nghiên cứu trên 57 phụ nữ bị buồng trứng đa nang được chia thành 2 nhóm đối chứng. Một nhóm được ăn với chế độ ăn giàu protein, hơn 40% calo từ protein và 30% từ chất béo, và nhóm còn lại ăn với chế độ ăn tiêu chuẩn ít protein hơn bao gồm 15% protein và 30% chất béo. Kết quả cho thấy nhóm phụ nữ có chế độ ăn giàu protein giảm trung bình 4,4kg sau 6 tháng, nhiều hơn đáng kể so với những người trong nhóm đối chứng. Vì vậy, để giảm cân hiệu quả cần ăn chế độ ăn giàu protein, như trứng, các loại hạt, sữa, thịt, hải sản. Lượng protein cao có thể thúc đẩy quá trình giảm cân đặc biệt đối với những bệnh nhân mắc buồng trứng đa nang. 2.4 Sử dụng chất béo lành mạnh Chất béo là chất không thể thiếu trong thực đơn, tuy nhiên cần sử dụng chất béo lành mạnh có thể giúp cho bệnh nhân cảm thấy hài lòng hơn sau bữa ăn cũng như giảm cân hiệu quả. Trong một nghiên ở 30 người phụ nữ mắc buồng trứng đa nang được chia thành 2 nhóm với 2 chế độ ăn khác nhau đó là chế độ ăn ít chất béo (55% carbs, 18% protein, 27% chất béo) được so sánh với chế độ ăn nhiều chất béo hơn (41% carbs, 19% protein, 40% chất béo). Sau tám tuần, chế độ ăn nhiều chất béo hơn dẫn đến giảm nhiều lượng mỡ hơn (bao gồm cả mỡ bụng) so với chế độ ăn ít chất béo hơn. Trên thực thế mắc dù chất béo rất giàu calo nhưng việc bổ sung chất béo lành mạnh vào bữa ăn có thể mở rộng thể tích dạ dày và giảm cảm giác đói. Từ đó có thể giúp cơ thể ăn ít calo hơn trong ngày. Các loại chất béo lành mạnh nên bổ sung vào thực đơn như bơ, dầu ô liu, dầu dừa, bơ hạt. Kết hợp chất béo với nguồn protein có thể làm tăng thêm hiệu quả no của các bữa ăn chính và đồ ăn nhẹ. Phụ nữ mắc buồng trứng đa nang nên bổ sung chất các loại béo lành mạnh 2.5 Bổ sung thực phẩm lên men Vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh đóng một vai trò quan trọng trong quá trình trao đổi chất và duy trì cân nặng. Những nghiên cứu cho thấy rằng phụ nữ mắc buồng trứng đa nang có ít vi khuẩn đường ruột khỏe mạnh hơn so với phụ nữ không mắc bệnh. Ngoài ra, nghiên cứu mới cho thấy rằng một số chủng lợi khuẩn nhất định có thể có tác động tích cực đến việc giảm cân. Do đó, bổ sung các loại thực phẩm chứa nhiều probiotic như sữa chua, kefir, dưa cải bắp và các thực phẩm lên men khác, có thể giúp tăng số lượng vi khuẩn có lợi trong đường ruột và hiệu quả trong việc giảm cân. 2.6 Duy trì tinh thần ăn uống lành mạnh Phụ nữ mắc buồng trứng đa nang thường có suy nghĩ ăn chế độ ăn kiêng và có nguy cơ bị rối loạn ăn uống gấp 3 lần so với phụ nữ khỏe mạnh. Một tinh thần ăn uống lành mạnh sẽ làm giải pháp tiềm năng giúp tăng cường sự nhận thức về các dấu hiệu của cơ thể. Phương pháp tiếp cận thực phẩm dựa trên quan niệm có thể giúp giải quyết các hành vi ăn uống có vấn đề nhất là ăn uống vô độ và ăn uống theo cảm xúc. Hơn nữa, các nghiên cứu cho thấy rằng chế độ ăn uống lành mạnh có thể giúp cho việc giảm cân được hiệu quả. Tóm lại, hội chứng buồng trứng đa nang là một tình trạng đặc trưng bởi sự mất cân bằng nội tiết tố, kinh nguyệt không đều hoặc sự phát triển của các u nang nhỏ trên một hay cả hai buồng trứng. Sự mất cân bằng nội tiết tố khiến cho phụ nữ mắc buồng trứng đa nang khó giảm cân. Vì vậy người bệnh cần tuân theo chế độ ăn uống lành mạnh và phù hợp, có thể tham khảo thêm với các chuyên gia dinh dưỡng để giảm cân hiệu quả.