Tủ lạnh có thể giúp bảo quản thực phẩm và kéo dài thời gian sử dụng của thực phẩm. Tuy nhiên, không phải loại thực phẩm nào cũng có thể giữ trong tủ lạnh và nếu không được bảo quản đúng cách có thể khiến cho thực phẩm dễ bị hư hỏng. Bài viết sẽ hướng dẫn chi tiết về những loại thực phẩm tốt nhất nên giữ trong tủ lạnh 1. Một vài nguyên tắc cần lưu ý khi bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh Thực phẩm để tủ lạnh nên tuân thủ nguyên tắc sau nhằm đảm bảo chất lượng thực phẩm trong quá trình bảo quản: Thực phẩm phải được cho vào hộp hoặc túi: Khi thực phẩm được cho vào hộp hoặc túi thì có thể sẽ tránh được tình trạng bốc mùi và bám mùi vào các loại thực phẩm khác. Hơn nữa không khí trong tủ lạnh cũng sẽ sạch hơn. Ngoài ra, sử dụng hộp để đựng thực phẩm có thể khiến cho việc sắp xếp và bố trí được ngay ngắn và ngăn nắp hơn. Sắp xếp thực phẩm theo thứ tự hạn sử dụng: Những loại thực phẩm có hạn sử dụng gần hoặc những loại thực phẩm đã được mở nắp thì nên để bên ngoài dễ nhìn thấy và sử dụng đúng thời hạn. Dán nhãn cho thực phẩm: Thực phẩm được ghi tên và hạn sử dụng có thể giúp cho việc sắp xếp dễ dàng đồng thời giúp cho việc sử dụng thực phẩm phù hợp với thời gian của nhà sản xuất. Hơn nữa, khi thực hiện ghi nhãn thực phẩm có thể giúp cho bạn có thể nhanh chóng tìm được loại thực phẩm cần sử dụng cho bữa ăn hàng ngày. Hoặc bạn có thể thực hiện ghi nhãn thực phẩm và dính nam châm ở ngoài tủ để hạn chế mở tủ lạnh ra nhiều lần sẽ làm mất nhiệt độc của tủ lạnh dẫn tới thực phẩm dễ dàng hư hỏng hơn. Trứng là thực phẩm nên để tủ lạnh 2. Cách bảo quản tốt nhất một số thực phẩm trong tủ lạnh 2.1. Thịt gà Thịt gà được bảo quản đúng cách sẽ giữ được giá trị dinh dưỡng cũng như mùi vị của thịt. Theo Bộ nông nghiệp Hoa Kỳ (USDA), bảo quản thịt gà trong tủ lạnh có thể được bảo quản trong ngăn mát với nhiệt độ từ 0 đến 5 độ C với thời gian từ 1 đến 2 ngày hoặc trong ngăn đông tối đa khoảng 9 tháng. Tuy nhiên khi bảo quản thịt gà cần tuân thủ cách để thực phẩm trong tủ lạnh nhằm hạn chế hư hỏng thực phẩm có thể xảy ra. Thực phẩm để trong tủ lạnh trong đó có thịt gà nên được bọc kỹ lại khi đưa vào tủ để tránh tình trạng có thể nhiễm khuẩn chéo giữa các thực phẩm với nhau. Hơn nữa, trong suốt quá trình bảo quản cần đảm bảo nhiệt độ tủ lạnh để duy trì chất lượng của thịt. Ngoài ra, bạn còn cần lưu ý đến thời hạn sử dụng bảo quản của thịt giúp cho thịt chế biến còn hương vị tươi ngon. 2.2. Salsa Salsa món ăn lành mạnh và dễ dàng thực hiện với các món như trứng, súp và nước sốt. Bạn có thể sử dụng salsa thay thế cho nước sốt dầu trên rau và các món salad để tạo nên hương vị thơm ngon đặc biệt cho món ăn. Salsa được làm bằng cà chua nhỏ hoặc cà chua thái hạt lựu. Vì vậy, món ăn này nên được bảo quản trong ngăn mát của tủ lạnh để giữ được độ tươi ngon của món ăn. Hơn nữa, Salsa mang lại nhiều lợi ích sức khoẻ hơn so với các món ăn như ngô chiên giòn hoặc các món ăn đã qua chế biến hoặc các món ăn có chứa hàm lượng muối nhiều. 2.3. Món hummus Trung Đông Món nhúng Trung Đông theo truyền thống được làm với đậu gà, tỏi và dầu ô liu vì vậy thành phần của món ăn này khá ít chất béo và calo cũng như giàu chất đạm và chất xơ. Đậu cô ve là loại đậu, có thể tốt cho những người bị cao huyết áp và tiểu đường . Chúng cũng có thể làm giảm cholesterol của bạn và có thể giúp bảo vệ chống lại bệnh ung thư. Ngoài ra, bạn có thể kết hợp món ăn này với các loại rau như dưa chuột thái lát, cà rốt hoặc cà chua bi. Món hummus Trung Đông - thực phẩm nên để tủ lạnh sẽ giữ được hương vị thơm ngon đặc trưng của món ăn nhiều hơn. 2.4. Trứng Trứng có hàm lượng acid amin khá phong phú cung cấp cho cơ thể thông qua bữa ăn hàng ngày. Hơn nữa thành phần dinh dưỡng của trứng khá đa dạng đặc biệt với nhiều các dưỡng chất như vitamin D , cholin, ...cung cấp cho cơ thể. Cấu trúc của quả trứng có nhiều chất lỏng và có tính chất giãn nở khi đông cứng. Khi đó có thể khiến cho vỏ quả trứng bị nứt hoặc vỡ. Và các thành phần dinh dưỡng bên trong vỏ có thể dễ bị hư hỏng hơn và tăng nguy cơ nhiễm khuẩn cũng như gây mùi cho tủ lạnh. Trường hợp trứng luộc chín hoặc các loại thực phẩm được chế biến bằng nguyên liệu từ trứng như bánh ngọt hoặc bánh kem thì không nên bảo quản trong tủ đông. Bạn hãy bảo quản trứng trong tủ mát. 2.5. Cải xoăn Cải xoăn thuộc loại rau ăn lá có màu xanh đậm với nhiều chất dinh dưỡng đặc biệt cung cấp cho cơ thể. Với tác dụng đặc biệt của cải xoăn có thể giúp cho bạn được tăng cường sức khỏe tim mạch bởi vì trong cải xoăn có chứa hàm lượng vitamin C , vitamin K và acid béo omega 3 khá phong phú giúp giảm lượng cholesterol trong máu đồng thời tăng 27% cholesterol tốt . Không những thế cải xoăn còn giúp giảm cân hiệu quả với hàm lượng lượng trong cải khá ít và hàm lượng nước nhiều, đồng thời cải còn cung cấp chất xơ cũng như protein khiến cho bạn ăn xong có cảm giác no lâu hơn và giảm tình trạng thèm ăn. Ngoài ra, cải xoăn còn cung cấp chất oxy hoá có lợi cho sức khỏe với các thành phần như vitamin C, beta caroten, flavonoid, polyphenol...Tất cả những hợp chất này đều có khả năng vô hiệu hoá các gốc tự do gây hại cho cơ thể và giúp làm chậm lại quá trình lão hoá cũng như ngăn chặn được một số bệnh lý liên quan đến ung thư. Cải xoăn được biết đến như một trong những loại thực phẩm giàu chất dinh dưỡng nhất mà bạn có thể ăn, chỉ với 33 calo cho mỗi khẩu phần 70 Với cải xoăn có thể thực hiện rất nhiều món ăn một cách dễ dàng, chẳng hạn như : Cải xoăn được xào với hành tây băm nhỏ trong dầu ô liu có thể tạo ra một món ăn phụ dễ dàng và nhanh chóng cho thịt gà và thịt bò. Cải xoăn thuộc thực phẩm nên để tủ lạnh 2.6. Seltzer Đồ uống có đường thêm calo vào chế độ ăn uống của bạn, thường không có nhiều giá trị dinh dưỡng. Seltzer có thể lựa chọn thay thế tuyệt vời cho các loại đồ uống có đường và gas. Seltzer thuộc nhóm đồ uống có ga và loại nước này thuộc loại nước tự nhiên không có hương vị cũng không có chứa CO2, không chứa chất phụ gia. Vì vậy nước Seltzer khá ít calo và có hương vị rất tự nhiên. Seltzer là một cách tuyệt vời để có được một thức uống giải khát mà không có calo như bình thường. 2.7. Nước ép trái cây Ép trái cây giúp chiết xuất ra các loại nước từ trái cây hoặc rau quả tươi. Nước ép trái cây có thể giúp cung cấp chất dinh dưỡng theo nhu cầu hàng ngày. Bởi vì các loại trái cây và rau quả đều thuộc nguồn thực phẩm cung cấp nhiều chất dinh dưỡng như vitamin, chất khoáng đồng thời cũng có hàm lượng chất chống oxy hóa cao có lợi cho việc bảo vệ cơ thể chống lại mọi bệnh tật nguy hiểm. Hơn nữa, nước ép trái cây cũng giúp bạn cải thiện khả năng hấp thu các chất dinh dưỡng khác như vitamin C, beta caroten, vitamin E, folate và selen cung cấp cho cơ thể. Tuy nhiên, ép trái cây luôn chứa hàm lượng đường đồng thời sau quá trình ép hàm lượng chất xơ trong nước ép giảm đi. Vì vậy bạn không nên sử dụng quả nhiều nước ép trái cây trong một ngày. Tuy nhiên nếu bạn sử dụng nước ép trái cây với hàm lượng vừa đủ có thể đem lại nhiều lợi ích cho sức khoẻ của bạn như hạn chế được nguy cơ mắc bệnh Alzheimer, giảm stress oxy hoá... 2.8. Sữa chua nguyên chất Sữa chua được biết đến với vai trò thực phẩm bổ dưỡng và được mọi người ưa chuộng. Sữa chua được tạo nên từ các vi khuẩn lên men có lợi cho hệ tiêu hoá.Thành phần dinh dưỡng của sữa chua bao gồm canxi, vitamin D , vitamin C, acid lactic, kẽm, probiotic...Hàm lượng các chất dinh dưỡng trong sữa chua có thể khác nhau trong các loại sữa. Canxi trong sữa chua có hàm lượng cao tương đương với các loại sữa khác và hàm lượng canxi này dễ dàng hấp thu vào trong cơ thể giúp tăng cường sức khoẻ của xương. Hơn nữa, trong sữa chua còn chứa probiotic - những vi khuẩn thân thiện có lợi cho sức khoẻ đường ruột. Và những lợi khuẩn này còn giúp tăng cường miễn dịch, giảm hàm lượng cholesterol trong cơ thể, tổng hợp vitamin đồng thời ngăn ngừa các bệnh liên quan đến hệ tiêu hoá. Những người ăn sữa chua ít có nguy cơ bị béo phì hoặc mắc bệnh tim hơn. Ăn sữa chua kết hợp với trái cây hoặc granola, hoặc sử dụng nó thay cho kem chua để làm nhẹ các món tráng miệng Nước ép trái cây là thực phẩm nên để tủ lạnh 2.9. Rau cần tây Rau cần tây khá phổ biến và được nhiều người lựa chọn cho bữa ăn hàng ngày. Bởi vì loại rau này có hàm lượng calo thấp nhưng chứa rất nhiều dưỡng chất mang lại lợi ích cho sức khoẻ như bổ sung chất oxy hóa cho cơ thể, giảm viêm trong đó có viêm khớp, hỗ trợ tiêu hoá với hàm lượng các polysaccharide cùng với pectin khá phong phú trong loại rau này. Bên cạnh đó, rau cần tây có chứa khá nhiều chất xơ hoà tan và chất xơ không hoà tan giúp cho hệ tiêu hoá hoạt động khoẻ mạnh và duy trì sự hoạt động của các cơ quan trong cơ thể. Với các đặc tính cũng như hàm lượng chất dinh dưỡng có trong rau cần tây có thể thấy rau cần tây là lựa chọn lý tưởng cho các món kho, salad, chất gia vị khi bạn nấu thịt bò hoặc thịt gà. 2.10 Bánh Tortillas nguyên cám Bánh Tortillas chứa ít calo và chất béo và có thể sẵn sàng trong vài giây cho việc sử dụng. Bạn có thể thực hiện món bánh này bằng cách xào bất cứ loại rau nào có trong tủ lạnh với một ít hành tây và cho vào hộp đậu. Sau đó bạn có thể cho thêm vào chiếu bánh Tortillas nóng với một chút salsa, pho mát bào nhỏ và rau mùi. 2.11. Cải bắp Bắp cải chứa nhiều chất xơ, cũng như kali, magiê và vitamin C. Bắp cải rất tốt cho xà lách trộn và các món salad khác hoặc hấp như một món ăn phụ. Bắp cải cũng hoạt động như một loại bọc thay cho bánh mì - một cách tuyệt vời để cắt giảm lượng calo và bổ sung dinh dưỡng. 2.12. Pasta tươi Pasta tươi có thể được thực hiện một cách đơn giản và nhanh chóng và được sử dụng như một món ăn phụ hoặc món chính. Pasta tươi cũng có chỉ số đường huyết thấp và nên có thể khiến cho đường vào máu của bạn tăng chậm hơn so với các thực phẩm khác. Đồng thời món ăn này còn giúp hạn chế cảm giác đói của bạn cũng như hạn chế lượng đường trong máu tăng cao có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của bạn nếu bạn mắc bệnh tiểu đường. 2.13. Trái bơ Thành phần dinh dưỡng đặc biệt của trái bơ có chứa đầy chất béo rất tốt cho cơ thể đặc biệt các vấn đề liên quan đến sức khỏe tim mạch và mức cholesterol tốt. Thêm vào đó, trái bơ rất ngon khi được sử dụng kết hợp với trứng hoặc phết lên một miếng bánh mì nướng nguyên hạt mỏng với không gì khác ngoài muối và tiêu. 2.14. Quả mọng Quả mọng chứa ít calo và nhiều chất dinh dưỡng, chất chống oxy hóa, chất xơ rất tốt cho sức khỏe tim và não. Đồng thời chúng cũng có thể giúp bảo vệ chống lại một số bệnh ung thư. Quả mọng có thể sử dụng trong món salad hoặc ăn chúng với một ít sữa chua và granola để tráng miệng. Nguồn tham khảo: webmd